===== PAGE 1 =====
26 januari 2026
26 janvier 2026
1282/006
DOC 56
1282/006
DOC 56
02837
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Chambre des représentants  
de Belgique
Belgische Kamer van  
volksvertegenwoordigers
(*) Conformément à l’article 111 du Règlement.
(*) Overeenkomstig artikel 111 van het Reglement.
Voir:
Doc 56 1282/ (2025/2026):
001 à 005: Notes de politique générale.
Zie:
Doc 56 1282/ (2025/2026):
001 tot 005: Beleidsnota’s.
Buitenlandse Zaken, Europese Zaken 
en Ontwikkelingssamenwerking
Affaires étrangères, Affaires européennes et 
Coopération au développement
NOTE DE POLITIQUE GÉNÉRALE (*)
BELEIDSNOTA (*)

===== PAGE 2 =====
1282/006
DOC 56
2
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
N-VA
:
Nieuw-Vlaamse Alliantie
VB
:
Vlaams Belang
MR
:
Mouvement Réformateur
PS
:
Parti Socialiste
PVDA-PTB
:
Partij van de Arbeid van België – Parti du Travail de Belgique
Les Engagés
:
Les Engagés
Vooruit
:
Vooruit
cd&v
:
Christen-Democratisch en Vlaams
Ecolo-Groen
:
Ecologistes Confédérés pour l’organisation de luttes originales – Groen
Anders.
:
Anders.
DéFI
:
Démocrate Fédéraliste Indépendant
ONAFH/INDÉP :
Onafhankelijk-Indépendant
Afkorting bij de nummering van de publicaties:
Abréviations dans la numérotation des publications:
DOC 56 0000/000 Parlementair document van de 56e zittingsperiode + 
basisnummer en volgnummer
DOC 56 0000/000 Document de la 56e législature, suivi du numéro de 
base et numéro de suivi
QRVA
Schriftelijke Vragen en Antwoorden
QRVA
Questions et Réponses écrites
CRIV
Voorlopige versie van het Integraal Verslag
CRIV
Version provisoire du Compte Rendu Intégral
CRABV
Beknopt Verslag
CRABV
Compte Rendu Analytique
CRIV
Integraal Verslag, met links het definitieve integraal 
verslag en rechts het vertaalde beknopt verslag van de 
toespraken (met de bijlagen)
CRIV
Compte Rendu Intégral, avec, à gauche, le compte 
rendu intégral et, à droite, le compte rendu analytique 
traduit des interventions (avec les annexes)
PLEN
Plenum
PLEN
Séance plénière
COM
Commissievergadering
COM
Réunion de commission
MOT
Moties tot besluit van interpellaties (beigekleurig papier)
MOT
Motions déposées en conclusion d’interpellations 
(papier beige)

===== PAGE 3 =====
3
1282/006
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
INTRODUCTION
En 2026, la politique étrangère de la Belgique poursui-
vra inlassablement la défense de nos intérêts stratégiques 
tout en renforçant son rôle en tant qu’acteur engagé du 
multilatéralisme, en soutenant des solutions pacifiques 
aux conflits, en défendant les droits fondamentaux et en 
promouvant une gouvernance mondiale plus équitable.
Cette note de politique générale s’inscrit dans un 
contexte géopolitique toujours plus bouleversé, de défis 
sécuritaires croissants et de crises systémiques inter-
connectées qu’elles soient climatiques, alimentaires, 
sanitaires ou économiques. Je choisis de regarder 
l’avenir avec lucidité et détermination. Sachant que la 
Belgique est un des pays les plus ouverts au monde 
– nos exportations représentant 85 % de notre PIB – 
notre politique étrangère doit sans cesse évoluer pour 
répondre aux nouvelles réalités et renforcer notre rési-
lience. Si les interdépendances mondiales révèlent nos 
vulnérabilités, elles sont aussi porteuses d’opportunités. 
Ces dynamiques ne doivent pas nous effrayer: elles 
nous invitent à repenser notre place dans le monde 
avec honnêteté et ambition. Et, dans ce monde en 
constante mutation, la politique étrangère belge doit 
rester guidée par des principes clairs de cohérence, de 
responsabilité et d’anticipation. Nous ne pouvons-nous 
contenter de réagir aux crises. Notre action extérieure 
doit être proactive, inclusive et guidée par une vision 
à long terme. C’est ainsi que nous pourrons défendre 
nos intérêts, promouvoir nos valeurs et contribuer à un 
avenir plus stable et plus juste. Pas de posture béate non 
plus; le monde devient de plus en plus transactionnel. 
Notre diplomatie politique doit davantage s’articuler 
avec notre diplomatie économique. Ce dernier enjeu, à 
approcher en étroite collaboration avec les régions, est 
d’ailleurs un pilier clé de structuration de mon cabinet. Si 
nous voulons éviter d’être un oiseau pour le chat, nous 
devons oser œuvrer de manière plus décomplexée à 
la défense de nos propres intérêts. Bien que nous ne 
soyons ni une grande puissance mondiale économique 
ni militaire, la crédibilité de notre diplomatie et son effi-
cacité permettent l’atteinte de résultats majeurs et devra 
continuer en 2026 et au-delà d’être un levier de soutien 
à notre compétitivité, notre prospérité et notre sécurité.
Nos dépendances économiques et énergétiques 
envers certaines puissances fragilisent notre compétiti-
vité. Les crises climatiques, alimentaires et sanitaires ne 
connaissent, elles aussi, pas de frontières. Elles frappent 
de manière inégale, souvent là où les ressources sont 
les plus limitées. Près de deux milliards de personnes 
INTRODUCTIE
In 2026 zal het buitenlands beleid van België on-
vermoeibaar streven naar de verdediging van onze 
strategische belangen en tegelijkertijd zijn rol als ge-
ëngageerde speler in het multilateralisme versterken, 
vreedzame oplossingen voor conflicten ondersteunen, 
de grondrechten verdedigen en een eerlijker mondiaal 
bestuur bevorderen.
Deze algemene beleidsnota maakt deel uit van een 
steeds meer ontwrichte geopolitieke context, toene-
mende veiligheidsuitdagingen en onderling verbonden 
systeemcrises, of het nu gaat om klimatologische crisis-
sen, voedselcrises, gezondheidscrises of economische 
crisissen. Ik kies ervoor om met helderheid en vastbera-
denheid naar de toekomst te kijken. In de wetenschap 
dat België een van de meest open landen ter wereld 
is – onze export vertegenwoordigt 85 % van ons bbp – 
moet ons buitenlands beleid voortdurend evolueren om 
in te spelen op nieuwe realiteiten en onze veerkracht te 
versterken. Hoewel wereldwijde onderlinge afhankelijk-
heden onze kwetsbaarheden blootleggen, brengen ze 
ook kansen met zich mee. Deze dynamieken mogen ons 
niet afschrikken: ze nodigen ons uit om onze plaats in 
de wereld te heroverwegen met eerlijkheid en ambitie. 
En in deze voortdurend veranderende wereld moet het 
Belgisch buitenlands beleid zich blijven leiden door dui-
delijke principes van coherentie, verantwoordelijkheid en 
anticipatie. We kunnen niet alleen reageren op crises. 
Ons extern optreden moet proactief en inclusief zijn en 
geleid worden door een langetermijnvisie. Zo kunnen 
we onze belangen verdedigen, onze waarden uitdragen 
en bijdragen aan een stabielere en rechtvaardigere 
toekomst. Een naïeve houding is ook uit den boze; De 
wereld wordt steeds meer transactioneel. Onze poli-
tieke diplomatie moet nauwer verbonden zijn met onze 
economische diplomatie. Dit laatste punt – in nauwe 
samenwerking met de regio’s te worden benaderd – is 
ook een belangrijke pijler in de structurering van mijn 
kabinet. Als we willen vermijden een vogel voor de kat 
te zijn, moeten we durven op een meer onbevangen 
manier werken aan de verdediging van onze eigen be-
langen. Hoewel we geen grote economische of militaire 
wereldmacht zijn, zorgen de geloofwaardigheid en de 
doeltreffendheid van onze diplomatie ervoor dat we 
belangrijke resultaten behalen, en dit moet ook in 2026 
en daarna een hefboom blijven ter ondersteuning van 
onze competitiviteit, onze welvaart en onze veiligheid.
Onze economische en energieafhankelijkheden van 
bepaalde mogendheden verzwakken ons concurrentie-
vermogen. De klimaat-, voedsel- en gezondheidscrises 
kennen ook geen grenzen. Ze slaan ongelijkmatig, 
vaak waar de middelen het meest beperkt zijn. Bijna 
twee miljard mensen leven in een context van extreme 

===== PAGE 4 =====
1282/006
DOC 56
4
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
vivent dans des contextes de fragilité extrême. Les 
guerres réduisent des populations au silence tout en 
menaçant notre sécurité et notre prospérité. La Belgique 
est confrontée à une responsabilité claire.
En tant qu’acteur solidaire et conscient de ses inter-
dépendances, notre pays a la capacité de contribuer 
activement à des solutions durables. Ce choix n’est 
pas seulement moral, il est stratégique. Et, les com-
pétences qui me sont confiées en tant que ministre 
des Affaires étrangères, des Affaires européennes et 
de la Coopération au développement me permettent 
d’agir de manière cohérente et orientée vers l’action. Il 
n’y a plus d’espace pour la diplomatie de l’eau tiède. Il 
faut agir avec volontarisme pour se faire respecter et 
engranger des résultats. Ce qui n’est pas à confondre 
avec une diplomatie de l’agressivité ou du mépris; c’est 
une diplomatie proactive et engagée.
Il s’agit de construire un avenir plus stable, plus équi-
table et plus résilient – pour nous, mais aussi avec les 
autres parce que notre résilience dépend aussi de celle 
des autres. C’est dans cette perspective que notre action 
extérieure doit s’inscrire, avec confiance, détermination 
et ouverture, dans la défense de nos intérêts.
Un monde sûr offre de la sécurité pour tous. Un monde 
prospère crée des opportunités partagées. Mais cette 
sécurité et cette prospérité ne peuvent être considé-
rées comme acquises: elles doivent être construites, 
entretenues et partagées. Dans un environnement 
mondial marqué par l’instabilité, les inégalités et les 
crises prolongées, j’ai choisi une approche fondée sur 
la prévention, la stabilité (à ne pas confondre avec le 
status quo) et la transformation.
La Belgique doit donc, dans un cadre européen et 
multilatéral, contribuer activement à la construction d’un 
environnement international plus stable. Cela implique 
de soutenir la promotion de la paix, de défendre notre 
prospérité et notre sécurité qui ne sont pas des privilèges 
ni des acquis intangibles, mais des biens communs. C’est 
aussi cet ADN de notre diplomatie qui lui a confié ses 
lettres de noblesse et lui vaut toujours aujourd’hui d’être 
traitée avec respect dans les cénacles internationaux.
Notre pays doit poursuivre cet objectif en aspirant 
à une autonomie stratégique ouverte, inscrite dans un 
cadre européen solide. Cette orientation ne peut se 
détacher de nos principes fondamentaux: la démocratie, 
l’État de droit et les droits humains. Le respect du droit 
international est et demeure notre boussole. Il incarne 
non seulement nos valeurs, mais aussi notre engagement 
envers un ordre mondial fondé sur des règles partagées. 
kwetsbaarheid. Oorlogen leggen mensen het zwijgen op 
en bedreigen onze veiligheid en welvaart. België staat 
voor een duidelijke verantwoordelijkheid.
Als verenigde speler en bewust van zijn onderlinge 
afhankelijkheden, heeft ons land het vermogen om 
actief bij te dragen aan duurzame oplossingen. Deze 
keuze is niet alleen moreel, maar ook strategisch. En 
de bevoegdheden die mij als minister van Buitenlandse 
Zaken, Europese Zaken en Ontwikkelingssamenwerking 
zijn toevertrouwd, stellen mij in staat om op een cohe-
rente en actiegerichte manier te handelen. Er is geen 
ruimte meer voor lauwe waterdiplomatie. We moeten 
vastberaden handelen om gerespecteerd te worden 
en resultaten te boeken. Dit moet niet worden verward 
met een diplomatie van agressiviteit of minachting; Het 
is een proactieve en geëngageerde diplomatie.
Het gaat om het bouwen van een stabielere, rechtvaar-
digere en veerkrachtigere toekomst – voor onszelf, maar 
ook met anderen, omdat onze veerkracht ook afhangt 
van de veerkracht van anderen. Het is in dit perspectief 
dat ons externe optreden moet worden uitgevoerd, met 
vertrouwen, vastberadenheid en openheid, ter verdedi-
ging van onze belangen.
Een veilige wereld biedt veiligheid voor iedereen. 
Een welvarende wereld creëert gedeelde kansen. Maar 
deze veiligheid en welvaart zijn niet vanzelfsprekend: 
ze moeten worden gebouwd, onderhouden en gedeeld. 
In een mondiale omgeving die wordt gekenmerkt door 
instabiliteit, ongelijkheid en langdurige crises, heb ik 
gekozen voor een aanpak die gebaseerd is op preven-
tie, stabiliteit (niet te verwarren met de status quo) en 
transformatie.
België moet dus, binnen een Europees en multilateraal 
kader, actief bijdragen tot de opbouw van een stabielere 
internationale omgeving. Dit betekent dat we de bevor-
dering van vrede moeten steunen en onze welvaart en 
veiligheid moeten verdedigen, die geen privileges noch 
vanzelfsprekende zekerheden zijn, maar gemeenschap-
pelijke goederen. Het is ook door dit DNA dat onze 
diplomatie haar volle erkenning heeft gekregen en het 
nog steeds verdient om vandaag de dag met respect te 
worden behandeld in internationale kringen.
Ons land moet deze doelstelling nastreven door 
te streven naar open strategische autonomie, binnen 
een solide Europees kader. Deze oriëntatie kan niet 
los worden gezien van onze fundamentele beginselen: 
democratie, de rechtsstaat en mensenrechten. Respect 
voor het internationaal recht is en blijft ons kompas. Het 
belichaamt niet alleen onze waarden, maar ook ons en-
gagement voor een wereldorde op basis van gedeelde 

===== PAGE 5 =====
5
1282/006
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Dans un environnement global marqué par l’incertitude, 
je choisis de m’appuyer sur la stabilité comme levier de 
transformation et sur le droit comme moyen.
Mais je le fais sans naïveté. Sans illusions sur un 
monde qui s’orienterait spontanément vers la paix et la 
stabilité. La transformation des rapports internationaux 
exige de la constance, du temps, et une lecture honnête 
des dynamiques passées et actuelles. C’est pourquoi je 
soutiens une approche réaliste, fondée sur la respon-
sabilité, la cohérence et la volonté de contribuer à des 
équilibres durables.
Dans ce contexte marqué par l’interdépendance des 
crises et la fragilisation des équilibres internationaux, mon 
administration assume pleinement sa contribution à la 
sécurité physique et économique de notre pays. Cette 
mission s’inscrit dans une vision élargie de la sécurité qui 
inclut le développement de l’architecture européenne de 
sécurité, la lutte contre le terrorisme, le trafic international 
de drogues et la criminalité organisée, la gestion respon-
sable des flux migratoires, ainsi que le renforcement de 
la résilience climatique et de la santé mondiale. Le SPF 
Affaires étrangères, Commerce extérieur et Coopération 
au développement est un département de sécurité par 
excellence. Et la coopération au développement est le 
prolongement de notre politique de relation extérieure 
dans cette dimension de prévention des conflits et des 
questions sécuritaires, de la sécurité d’existence à la 
sécurité supranationale.
La coopération internationale est en effet un levier 
stratégique de cette politique étrangère. Elle permet 
de s’attaquer aux causes profondes de l’insécurité 
et de l’instabilité dans le monde, tout en créant des 
dynamiques de transformation. Le “soft power” joue 
ici un rôle essentiel dans la prévention des conflits, la 
consolidation de la paix et la promotion de la stabilité.
Ces enjeux ne relèvent pas d’une réalité lointaine: 
ils sont directement liés à la stabilité de la Belgique. 
En effet, la stabilité globale est un bien commun dont 
dépend la sécurité nationale. Santé, climat et stabilité 
forment ainsi un triptyque essentiel à la prospérité.
Je continuerai à renforcer et à diversifier nos relations 
internationales avec une volonté claire: préserver notre 
prospérité socio-économique et garantir notre sécurité 
tout en contribuant à un monde plus équitable.
Pour créer des leviers, je souhaite élargir nos partena-
riats, affiner notre offre et nos instruments, et défendre 
regels. In een mondiale omgeving die wordt gekenmerkt 
door onzekerheid, kies ik ervoor om te vertrouwen op 
stabiliteit als hefboom voor transformatie en op het recht 
als middel.
Maar ik doe het zonder naïviteit. Zonder illusies over 
een wereld die spontaan op weg zou gaan naar vrede 
en stabiliteit. De transformatie van internationale betrek-
kingen vereist consistentie, tijd en een eerlijke lezing 
van de vroegere en huidige dynamiek. Daarom ben ik 
voorstander van een realistische aanpak, gebaseerd 
op verantwoordelijkheid, samenhang en de wil om bij 
te dragen aan duurzame evenwichten.
In deze context, die wordt gekenmerkt door de on-
derlinge afhankelijkheid van crises en de verzwakking 
van de internationale evenwichten, neemt mijn depar-
tement haar bijdrage aan de fysieke en economische 
veiligheid van ons land ten volle op zich. Deze missie 
maakt deel uit van een bredere visie op veiligheid die de 
ontwikkeling van de Europese veiligheidsarchitectuur, 
de bestrijding van terrorisme, internationale drugshandel 
en georganiseerde misdaad, het verantwoord beheer 
van migratiestromen en de versterking van de klimaat-
bestendigheid en de mondiale gezondheid omvat. De 
FOD Buitenlandse Zaken, Buitenlandse Handel en 
Ontwikkelingssamenwerking is een veiligheidsdienst 
bij uitstek. En ontwikkelingssamenwerking is de uit-
breiding van ons beleid op het gebied van buitenlandse 
betrekkingen in deze dimensie van conflictpreventie en 
veiligheidskwesties, van bestaanszekerheid tot supra-
nationale veiligheid.
Internationale samenwerking is immers een strategi-
sche hefboom van dit buitenlands beleid. Het helpt de 
grondoorzaken van onveiligheid en instabiliteit over de 
hele wereld aan te pakken en tegelijkertijd een transfor-
matieve dynamiek te creëren. “Soft power “speelt in deze 
context een sleutelrol bij conflictpreventie, vredesopbouw 
en de bevordering van stabiliteit.
Deze kwesties zijn geen verre realiteit: ze houden recht-
streeks verband met de stabiliteit van België. Wereldwijde 
stabiliteit is inderdaad een gemeenschappelijk goed 
waarvan de nationale veiligheid afhangt. Gezondheid, 
klimaat en stabiliteit vormen zo een drieluik, essentieel 
voor welvaart.
Ik zal onze internationale betrekkingen blijven ver-
sterken en diversifiëren met een duidelijke wens: onze 
sociaal-economische welvaart behouden en onze vei-
ligheid garanderen en tegelijkertijd bijdragen aan een 
rechtvaardiger wereld.
Om hefbomen te creëren, wil ik onze partnerschappen 
verbreden, ons aanbod en onze instrumenten verfijnen 

===== PAGE 6 =====
1282/006
DOC 56
6
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
nos intérêts en mobilisant pleinement les outils dispo-
nibles dans les cadres européens et multilatéraux. Mais 
notre crédibilité repose sur plus que des instruments: 
elle dépend de notre capacité à construire des relations 
fondées sur la clarté, la cohérence et le respect mutuel.
Ce travail exige de la constance et une coordination 
sans faille que je ne peux accomplir qu’en étroite colla-
boration avec mes collègues des différents gouverne-
ments du pays. Notre objectif doit être d’agir de manière 
aussi cohérente et unie que possible, afin d’obtenir des 
résultats à la hauteur des enjeux.
1. Le renforcement de nos relations avec les pays 
voisins
L’approfondissement des liens avec nos pays voisins 
et nos alliés les plus proches demeure une priorité de 
ma politique.
Je m’engagerai à ce que les prochaines réunions inter-
gouvernementales avec les Pays-Bas (format Thalassa), 
le Luxembourg (format Gaichel) et la France (format Val 
Duchesse) puissent se tenir dans les meilleurs délais. Je 
souhaite en particulier intensifier la coopération en matière 
de sécurité et de défense, y compris la collaboration 
policière et la lutte contre la drogue, la cybercriminalité et 
le terrorisme, en étroite collaboration avec les ministres 
de la Défense et de la Sécurité et de l’Intérieur.
Dans ce contexte, le Benelux revêt un potentiel majeur 
qu’il nous faut davantage explorer et exploiter. C’est tout 
l’esprit d’une lettre que le Premier ministre et moi-même 
avons adressée récemment à la nouvelle Secrétaire 
générale du Benelux, l’invitant à user plus avant de la 
porte ouverte par l’article 350 du TFUE pour approfondir 
davantage l’intégration des pays du Benelux. Je veillerai 
à l’organisation d’une mission annuelle conjointe des 
trois ministres des affaires étrangères du Benelux. Celle 
menée en 2025 en Ukraine et en Moldavie fut concluante 
et pertinente; nos interlocuteurs saluant la mobilisation 
de trois pays fondateurs de l’Union européenne et res-
pectés. Cette force diplomatique a probablement été 
trop longtemps négligée et doit être revigorée.
Le télescope Einstein et le projet 3RX (liaison ferroviaire 
de marchandises entre le port d’Anvers et la région de 
la Ruhr) demeurent prioritaires. Je contribuerai, à mon 
niveau, aux contacts établis par notre Premier ministre 
en Allemagne et aux Pays-Bas à ces sujets. Mes équipes 
en onze belangen verdedigen door de instrumenten die 
beschikbaar zijn in Europese en multilaterale kaders 
ten volle te mobiliseren. Maar onze geloofwaardigheid 
berust op meer dan instrumenten: het hangt af van ons 
vermogen om relaties op te bouwen die gebaseerd zijn 
op duidelijkheid, samenhang en wederzijds respect.
Dit werk vereist consistentie en een vlekkeloze coördi-
natie, die ik alleen kan bereiken in nauwe samenwerking 
met mijn collega’s in de verschillende regeringen van 
het land. Ons doel moet zijn om zo coherent en eens-
gezind mogelijk op te treden, om resultaten te bereiken 
die opgewassen zijn tegen de uitdagingen.
1. Versterking van onze betrekkingen met de 
buurlanden
Het verdiepen van de banden met onze buurlanden 
en onze naaste bondgenoten blijft een prioriteit van 
mijn beleid.
Ik zal mij ertoe verbinden ervoor te zorgen dat de 
komende intergouvernementele bijeenkomsten met 
Nederland (Thalassa-formaat), Luxemburg (Gaichel-
formaat) en Frankrijk (Hertoginnedal-formaat) zo snel 
mogelijk kunnen worden gehouden. In het bijzonder 
wil ik de samenwerking op het gebied van veiligheid 
en defensie intensiveren, met inbegrip van de politiële 
samenwerking en de bestrijding van drugs, cybercrimi-
naliteit en terrorisme, in nauwe samenwerking met de 
ministers van Defensie en Veiligheid en Binnenlandse 
Zaken.
In deze context heeft de Benelux een aanzienlijk 
potentieel dat we meer moeten verkennen en benutten. 
Dit is de kern van een brief die de Premier en ik onlangs 
hebben gestuurd naar de nieuwe Secretaris-generaal 
van de Benelux, waarin we haar uitnodigen om verder 
gebruik te maken van de mogelijkheden die artikel 350 
van het VWEU biedt om de integratie van de Benelux-
landen te verdiepen. Ik zal erop toezien dat er jaarlijks een 
gezamenlijke missie wordt georganiseerd door de drie 
ministers van Buitenlandse Zaken van de Benelux. De 
missie die in 2025 in Oekraïne en Moldavië plaatsvond, 
was overtuigend en relevant; onze gesprekspartners pre-
zen de inzet van drie stichtende landen van de Europese 
Unie die gerespecteerd worden. Deze diplomatieke 
kracht is waarschijnlijk te lang verwaarloosd en moet 
nieuw leven worden ingeblazen.
De Einsteintelescoop en het 3RX-project (goederen-
spoorverbinding tussen de haven van Antwerpen en 
het Ruhrgebied) blijven prioritair. Ik zal op mijn niveau 
bijdragen aan de contacten die onze premier in Duitsland 
en Nederland over deze onderwerpen heeft gelegd. Mijn 

===== PAGE 7 =====
7
1282/006
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
continueront à contribuer activement aux coordinations 
interfédérales y relatives.
Au cours des prochains mois, je tirerai aussi pleine-
ment parti de notre position en tant que pays hôte de 
l’Union européenne pour intensifier les contacts avec 
notamment les 26 autres États membres.
J’accorde une attention particulière au renforcement 
des liens avec la Pologne, qui joue un rôle central au 
sein de l’Union européenne en raison de sa position 
géographique, de son dynamisme économique et de 
ses efforts considérables en matière de défense. Il 
en va de même pour Chypre et l’Irlande qui exercent 
successivement la présidence du Conseil de l’Union 
européenne en 2026. Il conviendra aussi que le canal 
diplomatique soit entretenu et fluide avec la Hongrie, la 
Slovaquie ou encore la Tchéquie, pour éviter un isolement 
latent de ces pays dans le concert européen alors que 
souvent l’unanimité est requise en matière de politique 
étrangère européenne. Je m’y rendrai dans cet esprit.
La Belgique continuera de s’engager activement en 
faveur d’un renforcement des relations entre l’Union 
européenne et le Royaume-Uni. L’agenda renouvelé, ainsi 
que le Partenariat en matière de sécurité et de défense, 
adoptés lors du premier sommet UE–Royaume-Uni le 
19 mai 2025, offrent des perspectives concrètes pour 
approfondir davantage cette relation, notamment dans 
les domaines du commerce, du climat, de la coopération 
énergétique, de la mobilité des jeunes, de la sécurité, 
de la défense et de la migration. La Belgique s’investit 
de manière dynamique pour une mise en œuvre rapide 
mais équilibrée des engagements pris, y compris le 
maintien de l’accès de nos bateaux de pêche aux eaux 
britanniques. Sur le plan bilatéral, la déclaration conjointe 
signée le 12 décembre 2025 trace désormais une nou-
velle voie pour l’approfondissement de nos relations 
dans divers domaines.
Voisin plus lointain, mais allié important au sein de 
l’OTAN et qui a des relations historiques fortes avec notre 
pays et qui occupe une place fondamentale notamment 
sur les plans de l’énergie et de la défense, la Norvège 
continue à recueillir l’attention de l’ensemble de nos 
autorités. Après la mission économique princière réussie 
de 2024, la Visite d’État de Leurs Majestés le Roi et la 
Reine en Norvège fin mars continuera à renforcer nos 
liens bilatéraux, au bénéfice de la Norvège et de notre 
pays, dans toutes ses composantes.
teams zullen actief blijven bijdragen aan de daarmee 
samenhangende interfederale coördinaties.
In de komende maanden zal ik ook ten volle gebruik 
maken van onze positie als gastland van de Europese 
Unie om de contacten met onder andere de andere 26 
lidstaten te intensiveren.
Ik besteed bijzondere aandacht aan het versterken 
van de banden met Polen, dat een centrale rol speelt 
in de Europese Unie vanwege zijn geografische lig-
ging, economische dynamiek en aanzienlijke defensie-
inspanningen. Hetzelfde geldt voor Cyprus en Ierland, 
die in 2026 achtereenvolgens het voorzitterschap van de 
Raad van de Europese Unie bekleden. Het is eveneens 
belangrijk dat het diplomatieke kanaal met Hongarije, 
Slowakije en Tsjechië goed onderhouden en soepel 
blijft, om te voorkomen dat deze landen stilaan geïso-
leerd raken binnen het Europese overleg, aangezien 
voor het Europese buitenlands beleid vaak unanimiteit 
vereist is. Ik zal in die geest een bezoek brengen aan 
de betrokken landen.
België zal actief betrokken blijven bij de versterking 
van de betrekkingen tussen de Europese Unie en het 
Verenigd Koninkrijk. De vernieuwde agenda en het vei-
ligheids- en defensiepartnerschap, dat tijdens de eerste 
top EU-VK op 19 mei 2025 is aangenomen, bieden 
concrete mogelijkheden om deze betrekkingen verder 
te verdiepen, onder meer op het gebied van handel, 
klimaat, energiesamenwerking, mobiliteit van jongeren, 
veiligheid, defensie en migratie. België is actief betrok-
ken bij de snelle maar evenwichtige uitvoering van de 
aangegane verbintenissen, waaronder het behoud van 
de toegang van onze vissersboten tot de Britse wateren. 
Op bilateraal niveau zet de gezamenlijke verklaring die 
op 12 december 2025 werd ondertekend nu een nieuwe 
koers uit voor het verdiepen van onze relaties op diverse 
gebieden.
Als verder gelegen buurland, maar belangrijke bond-
genoot binnen de NAVO dat sterke historische betrekkin-
gen heeft met ons land en dat een fundamentele plaats 
inneemt, onder andere op het gebied van energie en 
defensie, blijft Noorwegen de aandacht trekken van al 
onze overheden. Na de succesvolle prinselijke econo-
mische missie in 2024 zal het staatsbezoek van Hunne 
Majesteiten de Koning en de Koningin aan Noorwegen 
eind maart onze bilaterale banden blijven versterken, 
ten voordele van Noorwegen en ons land, in al zijn 
componenten.

===== PAGE 8 =====
1282/006
DOC 56
8
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
2. La préservation de notre prospérité économique 
est au cœur de notre action diplomatique.
Au moyen d’une diplomatie économique ciblée, fondée 
sur nos intérêts économiques stratégiques, je contribuerai, 
avec mon Département, à la prospérité et à la sécurité 
économiques de notre pays.
Sur le plan politique, j’ai chargé mon Département, 
en co-lead avec le SPF Économie et mon collègue 
de tutelle, de concevoir une politique interfédérale de 
sécurité économique. Cette démarche s’effectue en 
étroite concertation avec toutes les parties prenantes 
concernées, y compris les entités fédérées et le secteur 
privé. Cela implique une cartographie des dispositifs 
existants et des lacunes éventuelles, tout en veillant à la 
cohérence avec les autres stratégies en cours. À cette 
politique, nous souhaitons associer un mécanisme de 
suivi performant, qui doit nous permettre de réagir face 
aux menaces et aux risques externes susceptibles de 
compromettre notre prospérité.
La sécurité économique de notre pays peut notam-
ment être mise en péril par des dépendances risquées 
dans des secteurs économiques stratégiques, tant en 
matière d’approvisionnement que de débouchés com-
merciaux. C’est pourquoi notre réseau de partenaires 
commerciaux stables doit être renforcé et élargi. Cela est 
essentiel pour garantir la diversification de nos chaînes 
d’approvisionnement et pour accroître et consolider 
l’accès aux marchés dans les pays tiers, tant au niveau 
belge qu’européen.
La garantie de notre sécurité économique exige éga-
lement une chaîne d’approvisionnement sûre, résiliente 
et durable en matières premières critiques. La Belgique 
doit notamment, d’une part, continuer à renforcer sa 
position forte dans l’économie circulaire, et, d’autre 
part, établir des partenariats mutuellement bénéfiques 
avec des pays riches en ressources. L’Envoyé spécial 
pour la sécurité d’approvisionnement énergétique et les 
matières premières critiques poursuivra son travail en ce 
sens. Les propositions de MoU formulées par l’Europe 
ne sont pas à négliger dans ce cadre. L’accès aux terres 
rares devient l’objet de convoitises géopolitiques de plus 
en plus assumées sur la scène mondiale, et il convient 
que nous ne soyons pas marginalisés dans cette quête 
stratégique.
Préserver notre prospérité en diversifiant nos 
partenaires commerciaux
La réalité géopolitique évolue rapidement et les 
dépendances économiques doivent être évaluées de 
manière stratégique et, le cas échéant, être réduites. 
La stratégie de réduction des risques (“de-risking”) de 
2. Het behoud van onze economische welvaart 
vormt de kern van onze diplomatieke inspanningen.
Via gerichte economische diplomatie, gebaseerd op 
onze strategische economische belangen, zal ik samen 
met mijn departement bijdragen tot de economische 
welvaart en veiligheid van ons land.
Op politiek vlak heb ik mijn departement, onder leiding 
van de FOD Economie en mijn toezichthoudende collega, 
de opdracht gegeven om een interfederaal economisch 
veiligheidsbeleid uit te stippelen. Deze aanpak gebeurt 
in nauwe samenspraak met alle betrokken stakeholders, 
inclusief de gefedereerde entiteiten en de privésector. 
Dit houdt een in kaart brengen van de bestaande me-
chanismen en eventuele lacunes in, met aandacht voor 
de samenhang met andere lopende strategieën. Aan dit 
beleid willen we een performant opvolgingsmechanisme 
koppelen, dat ons in staat moet stellen om te reageren 
op externe dreigingen en risico’s die onze welvaart kun-
nen ondermijnen.
In het bijzonder kan de economische veiligheid van ons 
land in gevaar komen door risicovolle afhankelijkheden 
in strategische economische sectoren, zowel op het 
gebied van bevoorrading als commerciële afzetmarkten. 
Daarom moet ons netwerk van vaste handelspartners 
worden versterkt en uitgebreid. Dit is essentieel om de 
diversificatie van onze toeleveringsketens te verzekeren 
en om de markttoegang in derde landen te vergroten 
en te consolideren, zowel op Belgisch als op Europees 
niveau.
Om onze economische zekerheid te waarborgen, is ook 
een veilige, veerkrachtige en duurzame toeleveringsketen 
van kritieke grondstoffen nodig. België moet met name 
enerzijds zijn sterke positie in de circulaire economie 
blijven versterken, en anderzijds het wederzijds voordelige 
partnerschappen aangaan met landen die rijk zijn aan 
hulpbronnen. De speciaal gezant voor de continuïteit 
van de energievoorziening en kritieke grondstoffen 
zal zijn werk in dit verband voortzetten. De voorstellen 
voor een MoU die door Europa worden geformuleerd, 
mogen in dit kader niet uit het oog worden verloren. De 
toegang tot zeldzame aardmetalen wordt steeds meer 
het voorwerp van uitgesproken geopolitieke rivaliteit op 
het wereldtoneel, en we moeten ervoor zorgen dat we in 
deze strategische zoektocht niet aan de zijlijn belanden.
Behoud van onze welvaart door diversificatie van 
onze handelspartners
De geopolitieke realiteit verandert snel en econo-
mische afhankelijkheden moeten strategisch worden 
geëvalueerd en, waar nodig, verminderd. De strategie 
van de Europese Commissie om de risico’s ten aanzien 

===== PAGE 9 =====
9
1282/006
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
la Commission européenne à l’égard de la Chine exige, 
au-delà d’une approche gouvernementale, un effort glo-
bal de la société, incluant nos entreprises. La Belgique 
soutient pleinement ces initiatives et participe activement 
à leur mise en œuvre. Une autre voie à suivre est celle 
de la diversification, en élargissant notre réseau com-
mercial à travers de nouveaux accords et partenariats 
commerciaux, y compris en Amérique latine.
Les Visites d’État et les missions économiques consti-
tuent des leviers essentiels de notre diplomatie écono-
mique, pour préserver et renforcer notre prospérité. J’ai 
pu mesurer leur impact concret l’an dernier en Inde, 
au Vietnam et au Chili. Cette année, j’aurai l’honneur 
d’accompagner Leurs Majestés le Roi et la Reine en 
visites d’État en Norvège en mars et au Kazakhstan 
en octobre, et je participerai à la Visite d’État du Roi du 
Danemark en Belgique en seconde partie d’année. Je 
participerai aussi aux missions économiques prévues 
en Turquie en mai et en Arabie saoudite en novembre, 
renforçant ainsi le positionnement de la Belgique dans 
ces régions éminemment stratégiques.
Je m’attacherai à renforcer notre présence dans les 
pays présentant un fort potentiel économique. Ainsi, je 
renforcerai nos liens:
— Avec les États du Golfe, qui constituent des acteurs 
importants dans les domaines économique, diplomatique 
et stratégique. Ils sont plus que jamais dans une phase 
ascendante de consolidation de leur influence globale. Je 
souhaite continuer à bâtir des partenariats solides avec 
ces pays, notamment dans le cadre de la diversification 
de nos relations économiques et du renforcement de 
notre sécurité énergétique. À côté de cela, nous pouvons 
mener, selon les pays, des collaborations importantes au 
niveau de la coopération policière et judiciaire, la lutte 
contre la criminalité transnationale, ou encore la lutte 
contre le terrorisme et la radicalisation. La qualité de nos 
relations politiques et diplomatiques a un impact réel sur 
la coopération face aux défis globaux et nationaux. La 
promotion de nos valeurs, et en particulier des droits 
humains, doit être maintenue et doit aussi être menée 
dans un cadre européen.
— avec les pays asiatiques. J’ai notamment l’intention 
d’intensifier les contacts de suivi de mes missions avec 
les autorités de l’Inde, du Vietnam, du Japon et de la 
Corée du Sud. Je souhaite aussi porter une attention 
particulière aux pays d’Asie centrale. Les cinq pays que 
sont le Kazakhstan, l’Ouzbékistan, le Turkménistan, 
le Tadjikistan et le Kirghizistan sont localisés dans 
une région aux défis économiques, énergétiques et 
van China te verminderen, vereist niet alleen een gouver-
nementele aanpak, maar ook een algemene inspanning 
van de samenleving, met inbegrip van onze bedrijven. 
België steunt deze initiatieven ten volle en neemt actief 
deel aan de uitvoering ervan. Een andere manier om 
vooruitgang te boeken is diversificatie, het uitbreiden 
van ons commerciële netwerk door middel van nieuwe 
handelsovereenkomsten en partnerschappen, ook in 
Latijns-Amerika.
Staatsbezoeken en economische missies zijn es-
sentiële hefbomen van onze economische diplomatie, 
om onze welvaart te behouden en te versterken. Ik heb 
vorig jaar de concrete impact ervan kunnen meten in 
India, Vietnam en Chili. Dit jaar zal ik de eer hebben 
om Hunne Majesteiten de Koning en de Koningin te 
vergezellen op staatsbezoeken aan Noorwegen in 
maart en Kazachstan in oktober, en zal ik deelnemen 
aan het staatsbezoek van de Koning van Denemarken 
aan België in de tweede helft van het jaar. Ik zal ook 
deelnemen aan de economische missies die gepland 
zijn naar Turkije in mei en Saoedi-Arabië in november, 
om zo de positie van België in deze uiterst strategische 
regio’s te versterken.
Ik zal me concentreren op het versterken van onze 
aanwezigheid in landen met een sterk economisch po-
tentieel. Op deze manier zal ik onze banden versterken:
— Met de Golfstaten, die belangrijke spelers zijn 
op economisch, diplomatiek en strategisch gebied. Zij 
bevinden zich meer dan ooit in een opwaartse fase van 
consolidatie van hun mondiale invloed. Ik wil doorgaan 
met het opbouwen van sterke partnerschappen met deze 
landen, met name in de context van het diversifiëren 
van onze economische betrekkingen en het versterken 
van onze energiezekerheid. Daarnaast kunnen we, 
afhankelijk van het land, belangrijke samenwerkingsver-
banden aangaan op het gebied van politiële en justitiële 
samenwerking, de strijd tegen grensoverschrijdende 
misdaad of de strijd tegen terrorisme en radicalisering. 
De kwaliteit van onze politieke en diplomatieke betrek-
kingen heeft een reële impact op de samenwerking in het 
licht van mondiale en nationale uitdagingen. Het actief 
bevorderen van onze waarden, en met name van de 
mensenrechten, moet behouden blijven en ook binnen 
een Europees kader worden voortgezet.
— met Aziatische landen. Ik ben onder andere van 
plan de vervolgcontacten van mijn missies met de au-
toriteiten van India, Vietnam, Japan en Zuid-Korea te 
intensiveren. Ik wil ook bijzondere aandacht besteden aan 
de landen van Centraal-Azië. De vijf landen Kazachstan, 
Oezbekistan, Turkmenistan, Tadzjikistan en Kirgizië 
bevinden zich in een regio met meerdere economische, 
energie- en veiligheidsuitdagingen, omringd door Iran, 

===== PAGE 10 =====
1282/006
DOC 56
10
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
sécuritaires multiples, entourés par l’Iran, l’Afghanistan, 
le Pakistan, la Chine, la Russie et l’Inde. C’est une zone 
dont le développement va s’intensifier dans la décennie 
à venir. Nous ne devons pas rester sur le quai. C’est 
dans cette perspective que j’ai décidé d’ouvrir un poste 
en Ouzbékistan.
— avec les pays africains. Nos relations avec les 
pays africains s’inscrivent dans une approche globale, 
cohérente et stratégique. Car ces pays constituent un 
enjeu de demain, avec un agenda positif de partenariats 
économiques à développer notamment. L’Afrique doit, 
par conséquent, rester un continent prioritaire pour notre 
diplomatie. Il sera le continent en expansion économique 
et démographique majeure les décennies à venir. Les 
orientations politiques de la diplomatie belge pour un 
partenariat durable et solide avec l’Afrique adoptées en 
décembre 2025 permettront à l’ensemble des acteurs et 
instruments belges de mieux coordonner leurs actions 
dans le cadre d’une approche globale, stratégique et 
cohérente. M’appuyant sur les contacts de haut niveau 
établis lors de mes missions ou en marge de rendez-
vous internationaux, je consoliderai les partenariats 
en accordant une attention particulière aux pôles de 
croissance économique. En 2026, je souhaite également 
donner une attention particulière aux enjeux sécuritaires, 
politiques et économiques en Afrique de l’Ouest et au 
Sahel tout en maintenant un engagement diplomatique 
fort dans les Grands Lacs dans la lignée de initiatives 
prises en 2025.
Je souhaite que la Belgique poursuive son rôle de pont 
entre l’Europe et l’Afrique et entre l’Union européenne et 
l’Union africaine, notamment dans le suivi du Sommet 
UE-Union africaine de fin novembre 2025. A cette fin 
notamment, j’ai décidé la création d’un nouveau poste 
diplomatique exclusivement affecté auprès de l’Union 
africaine, à Addis-Abeba, de même que l’ouverture d’une 
nouvelle ambassade en Namibie.
Cela passera notamment par un engagement renforcé 
dans des secteurs où l’expertise belge est reconnue 
– tels que les énergies renouvelables, le cacao, les 
infrastructures portuaires ou la santé – ainsi que dans 
des domaines présentant des enjeux plus larges, comme 
les chaînes de valeur des matières premières critiques. 
Les instruments de la coopération internationale pourront 
également être mobilisés de manière complémentaire 
dans cette optique pour favoriser des investissements 
durables et mutuellement bénéfiques.
— Les États-Unis, malgré une réorientation de de leurs 
priorités et intérêts stratégiques, demeurent notre premier 
partenaire commercial hors de l’Union européenne et 
le principal investisseur étranger dans notre pays. La 
Afghanistan, Pakistan, China, Rusland en India. Het is 
een gebied waarvan de ontwikkeling het komende de-
cennium zal intensiveren. We mogen niet aan de kant 
blijven staan. Vanuit deze invalshoek heb ik besloten 
een diplomatieke post in Oezbekistan te openen.
— met Afrikaanse landen. Onze betrekkingen met 
Afrikaanse landen maken deel uit van een alomvattende, 
coherente en strategische aanpak. Omdat deze landen 
een uitdaging voor de toekomst zijn, met een positieve 
agenda van onder meer economische partnerschappen 
die moeten worden ontwikkeld. Afrika moet daarom een 
prioritair continent voor onze diplomatie blijven. Het zal 
het continent zijn dat de komende decennia een grote 
economische en demografische expansie doormaakt 
De politieke oriëntaties van de Belgische diplomatie 
voor een duurzaam en solide partnerschap met Afrika, 
aangenomen in december 2025 zullen alle Belgische 
actoren en instrumenten in staat stellen hun acties beter 
op elkaar af te stemmen binnen een globale, strategische 
en coherente aanpak. Op basis van de contacten op 
hoog niveau die ik tijdens mijn missies of in de marge 
van internationale bijeenkomsten heb gelegd, zal ik 
partnerschappen consolideren door bijzondere aandacht 
te besteden aan economische groeipolen. In 2026 wil ik 
ook bijzondere aandacht besteden aan de veiligheids-, 
politieke en economische vraagstukken in West-Afrika 
en de Sahel, terwijl ik een sterk diplomatiek engagement 
in de regio van de Grote Meren behoud, in het verlengde 
van de in 2025 genomen initiatieven.
Ik wil dat België zijn rol als brug tussen Europa en 
Afrika en tussen de Europese Unie en de Afrikaanse 
Unie blijft spelen, onder andere in de follow-up van 
de EU-AU-top eind november 2025. Met dat doel voor 
ogen heb ik onder meer besloten een nieuwe speci-
fieke diplomatieke post bij de Afrikaanse Unie in Addis 
Abeba op te richten, evenals een nieuwe ambassade 
in Namibië te openen.
Dit omvat een grotere betrokkenheid in sectoren waar 
Belgische expertise wordt erkend – zoals hernieuwbare 
energie, cacao, haveninfrastructuur of gezondheid – 
maar ook in gebieden met bredere uitdagingen, zoals 
waardeketens van kritieke grondstoffen. Instrumenten 
van de internationale samenwerking zullen ook op com-
plementaire wijze kunnen ingezet worden om duurzame 
en wederzijds voordelige investeringen te bevorderen.
— De Verenigde Staten blijven, ondanks een herori-
ëntatie van hun strategische prioriteiten en belangen, 
onze grootste handelspartner buiten de Europese Unie 
en de grootste buitenlandse investeerder in ons land. In 

===== PAGE 11 =====
11
1282/006
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Belgique accueille quelque 900 entreprises américaines, 
qui emploient plus de 115.000 personnes. Les activités 
belges en matière d’investissement et de commerce 
soutiennent plus de 230.000 emplois aux États-Unis, où 
nous sommes le 9ème plus important investisseur étranger, 
ce qui illustre les bénéfices économiques réciproques 
de notre partenariat transatlantique et l’importance de 
préserver la stabilité et la prévisibilité de nos relations. 
C’était tout le sens de la mission que j’ai pu mener 
début janvier de cette année à Washington. Je souhaite 
maintenir les États-Unis comme partenaire, en misant 
sur un agenda positif, tout en défendant fermement 
nos intérêts et nos valeurs, ainsi que les fondements 
réglementaires de notre État. En Europe, nous pensons 
que les États-Unis changent. Aux États-Unis, ils ont la 
conviction que c’est l’Europe qui change. Nous avons 
tous les deux raison. La vérité est probablement que le 
monde change lui-même, et très vite, et que les percep-
tions, positives comme négatives, s’en trouvent d’autant 
plus renforcées. La stratégie de sécurité américaine a pu 
choquer. Parfois à raison, parfois moins. Elle doit surtout 
être accueillie comme un électrochoc pour l’Europe. 
Cette dernière doit en effet davantage assumer sa part 
de responsabilité dans l’établissement des mécanismes 
de sécurité et de défense de son continent. D’où les 
dépenses de défense qui partent à la hausse, en ligne 
avec les nouveaux objectifs de l’OTAN. Mais la manière 
dont l’Europe est décrite dans cette note stratégique 
américaine doit aussi nous indigner lorsqu’on laisse 
entrevoir des justifications à quelconque interférence 
dans nos processus démocratiques (notamment ceux 
liés à la liberté d’expression), à des sanctions à l’égard 
de nos citoyens, ou encore à des mises en causes 
de nos souverainetés et de nos intégrités territoriales, 
comme récemment encore avec le Groenland. Dans un 
partenariat ouvert et respectueux avec les États-Unis, 
qui doit impérativement être à double sens, il doit y avoir 
l’espace requis pour le dialogue afin notamment de 
mieux rencontrer leurs craintes ou attentes de sécurité 
dans le pôle arctique – et le Danemark est ouvert à cette 
perspective – mais il ne saurait jamais être question 
de quelconque appropriation par la force d’un territoire 
sous souveraineté d’un pays européen. Toute démarche 
hostile, présentée comme le fruit de l’ingratitude euro-
péenne aux efforts antérieurs des États-Unis au sein 
de l’OTAN, ne saurait être tolérée. Le “dôme doré” de 
protection du nord de l’hémisphère occidental auquel 
aspire l’administration américaine doit se concevoir en 
partenariat et pas par la coercition, le chantage (tarifaire) 
ou la menace. L’Europe n’a pas été créée pour “ennuyer 
les États-Unis”, comme cela a pu être prétendu par le 
Président Trump. Mais elle n’a pas non plus vocation 
à voir sa respectabilité et sa dignité foulées des pieds. 
Notre Envoyé spécial pour les pôles devra davantage 
prendre en compte ces aspirations de sécurité globale 
dans son action diplomatique. Les États-Unis, dont nous 
België zijn zo’n 900 Amerikaanse bedrijven gevestigd, die 
meer dan 115.000 mensen tewerkstellen. De Belgische 
investerings- en handelsactiviteiten ondersteunen meer 
dan 230.000 banen in de Verenigde Staten, waar wij 
de negende grootste buitenlandse investeerder zijn 
wat de wederzijdse economische voordelen van ons 
trans-Atlantisch partnerschap illustreert en het belang 
van het behoud van de stabiliteit en voorspelbaarheid 
van onze relatie. Dat was precies de bedoeling van de 
missie die ik begin januari van dit jaar in Washington 
heb kunnen uitvoeren. Ik wil daarom de Verenigde 
Staten als partner behouden, waarbij ik me richt op een 
positieve agenda, terwijl ik onze belangen en waarden 
krachtig verdedig, evenals de regelgevende grondslagen 
van onze staat. In Europa denken wij dat de Verenigde 
Staten veranderen. In de Verenigde Staten leeft echter de 
overtuiging dat het Europa is dat verandert. Wij hebben 
allebei gelijk. De waarheid is waarschijnlijk dat de wereld 
zelf verandert, en dat zeer snel, waardoor percepties 
– zowel positieve als negatieve – des te meer worden 
versterkt. De Amerikaanse veiligheidsstrategie heeft tot 
opschudding geleid. Deels terecht, deels niet. Zij moet 
vooral worden verwelkomd als een wake-up call voor 
Europa. Europa moet immers meer verantwoordelijk-
heid nemen voor het opzetten van de veiligheids- en 
defensiemechanismen van zijn continent. Vandaar 
de stijgende defensie-uitgaven, in lijn met de nieuwe 
NAVO-doelstellingen. Maar de manier waarop Europa 
in deze Amerikaanse strategienota wordt beschreven, 
moet ons ook verontwaardigen wanneer er ruimte wordt 
gelaten voor rechtvaardigingen van enige inmenging in 
onze democratische processen (met name die verband 
houden met de vrijheid van meningsuiting), voor sancties 
tegen onze burgers, of zelfs voor aantastingen van onze 
soevereiniteit en territoriale integriteit, zoals recent nog 
met Groenland. In een open en respectvol partnerschap 
met de Verenigde Staten – die absoluut tweeweg moet 
zijn – moet er ruimte zijn voor dialoog, onder meer om 
beter tegemoet te komen aan hun veiligheidszorgen of 
-verwachtingen in het Arctisch gebied – en Denemarken 
staat open voor die invalshoek – maar het mag nooit 
gaan om enige gewelddadige toe-eigening van een 
grondgebied onder de soevereiniteit van een Europees 
land. Elke vijandige actie, die wordt gepresenteerd als 
het gevolg van Europese ondankbaarheid voor de eer-
dere inspanningen van de Verenigde Staten binnen de 
NAVO, kan niet worden getolereerd. De “gouden koepel” 
die het noordelijk halfrond moet beschermen, zoals de 
Amerikaanse regering voor ogen heeft, moet worden 
gezien als een partnerschap, niet door dwang, chantage 
(met betrekking tot tarieven) of bedreigingen. Europa is 
niet opgericht om “de Verenigde Staten te irriteren”, zoals 
President Trump heeft beweerd. Maar het is evenmin 
de bedoeling dat de respectabiliteit en waardigheid van 
Europa met voeten worden getreden. Onze Speciaal 
gezant voor de polen zal in zijn diplomatieke optreden 

===== PAGE 12 =====
1282/006
DOC 56
12
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
partageons aussi le combat contre le trafic de drogues, 
restera un allié à l’égard duquel notre relation devra 
néanmoins se redéfinir pour ne pas nier ni nos principes 
ni nos intérêts, qu’ils soient belges ou européens.
Notre diplomatie s’emploiera pleinement à défendre 
nos intérêts économiques et à contribuer à contrer les 
tendances protectionnistes. La mission économique prin-
cière organisée en Californie l’an dernier , a pleinement 
illustré et confirmé l’importance de notre coopération 
économique bilatérale.
La solidité de la relation sécuritaire entre la Belgique 
et les États-Unis exerce également une influence sur nos 
relations économiques. La Belgique et les États-Unis sont 
des partenaires étroits dans le secteur de l’industrie de 
défense ou du spatial, et, nonobstant notre volonté de 
développer une industrie européenne de la défense, ces 
liens continuent de se renforcer dans les deux sens. Sur 
le plan plus large de la sécurité, comme susmentionné, 
les États-Unis et la Belgique collaborent concrètement 
notamment dans la lutte contre le trafic de drogues et 
la criminalité organisée, le renseignement, ainsi que la 
lutte contre le terrorisme dans le cadre de la Coalition 
contre Daesh. Mes services assurent une coordination 
dynamique à ce sujet avec les services du Premier 
ministre et de mes collègues au sein du gouvernement.
De plus, je souhaite renforcer nos partenariats, en 
particulier avec le Canada, avec le Mexique, où je me 
suis rendu en mission en novembre 2025, ainsi qu’avec 
les pays latino-américains qui sont des pôles de crois-
sance économique. Pour une raison qu’il m’est difficile 
de mesurer, la diplomatie belge a trop longtemps négligé 
les échanges avec l’Amérique latine et l’Amérique cen-
trale. Il est essentiel, à l’heure où de surcroît les accents 
géopolitiques se modifient rapidement, de diversifier nos 
partenariats et de renforcer nos liens avec un continent 
qui, pour des raisons historiques, a souvent le regard 
tourné aussi vers l’Europe.
Mobiliser les instruments existants pour préserver 
notre prospérité
L’aide publique au développement contribue à la 
croissance économique. Je souhaite ainsi renforcer la 
complémentarité entre notre diplomatie économique et 
notre coopération internationale, dans une approche 
Team Belgium. Cela implique de mobiliser tous les 
leviers à notre disposition selon une approche whole-of-
government. C’est pourquoi je plaiderai auprès de mes 
collègues du gouvernement pour une utilisation optimale 
de Credendo et Finexpo, afin de mieux soutenir les 
meer rekening moeten houden met deze mondiale 
veiligheidsaspiraties. De Verenigde Staten, waarmee 
wij ook de strijd tegen drugshandel delen, blijven een 
bondgenoot, tegenover wie onze relatie desalniettemin 
opnieuw moet worden gedefinieerd, zodat wij noch onze 
principes noch onze belangen – Belgisch of Europees 
– verloochenen.
Onze diplomatie zal zich ten volle inzetten om onze 
economische belangen te verdedigen en protectionistische 
tendensen tegen te gaan. De prinselijke economische 
missie naar Californië vorig jaar heeft het belang van 
onze bilaterale economische samenwerking volledig 
geïllustreerd en bevestigd.
De sterkte van de veiligheidsrelatie tussen België en 
de Verenigde Staten heeft ook een invloed op onze eco-
nomische betrekkingen. België en de Verenigde Staten 
zijn nauwe partners in de ruimte- en defensie-industrie, en 
ondanks onze wens om een Europese defensie-industrie 
uit te bouwen, worden deze banden in beide richtingen 
steeds sterker. Op het bredere vlak van veiligheid, zo-
als hierboven vermeld, werken de Verenigde Staten en 
België concreet samen, onder meer in de strijd tegen 
drugshandel en georganiseerde misdaad, op het gebied 
van inlichtingen, evenals in de strijd tegen terrorisme in 
het kader van de Coalitie tegen Daesh. Mijn diensten 
zorgen voor een dynamische coördinatie hierover met 
de diensten van de Eerste minister en mijn collega’s 
binnen de regering.
Daarnaast wil ik onze partnerschappen versterken, 
in het bijzonder met Canada, met Mexico, waar ik in no-
vember 2025 op missie ben geweest, en met de Latijns-
Amerikaanse landen, die centra van economische groei 
zijn. Om redenen die voor mij moeilijk te achterhalen 
zijn, heeft de Belgische diplomatie te lang de contacten 
met Latijns- en Centraal-Amerika verwaarloosd. Het is 
essentieel, nu de geopolitieke accenten bovendien snel 
verschuiven, onze partnerschappen te diversifiëren en 
onze banden te versterken met een continent dat om 
historische redenen vaak ook naar Europa kijkt.
Bestaande instrumenten inzetten om onze welvaart 
veilig te stellen
Officiële ontwikkelingshulp draagt bij aan economische 
groei. Op die manier wil ik de complementariteit tussen 
onze economische diplomatie en onze internationale 
samenwerking versterken, in een Team Belgium-aanpak. 
Dit betekent dat we alle hefbomen die ons ter beschik-
king staan moeten mobiliseren volgens een whole-of-
government aanpak. Daarom zal ik bij mijn collega’s 
in de regering pleiten voor een optimaal gebruik van 
Credendo en Finexpo, om Belgische investeringen in 

===== PAGE 13 =====
13
1282/006
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
investissements belges à l’étranger, en particulier dans 
les contextes fragiles où le potentiel économique va de 
pair avec des enjeux de stabilité et de développement. 
L’action de notre gouvernement ne se limite toutefois 
pas aux outils financiers. J‘intégrerai également les 
instruments de la coopération liés à la gouvernance, 
à la participation citoyenne et à la résilience locale. 
L’objectif est de favoriser des environnements propices 
à l’investissement durable, en soutenant des cadres 
institutionnels inclusifs et des sociétés civiles actives. 
Mon ambition est claire: faire de nos partenariats des 
trajectoires partagées, où l’expertise belge crée de la 
valeur concrète, ici et là-bas. 
J’ai demandé à mon Département de concentrer ses 
efforts sur des secteurs où la Belgique est reconnue – 
comme les énergies renouvelables, les infrastructures 
durables et les systèmes de santé – en lien direct avec 
les priorités et les besoins exprimés par nos partenaires. 
Ces investissements ne sont pas seulement écono-
miques: ils sont stratégiques. Ils contribuent à la stabilité 
régionale et à la résilience des sociétés. En mobilisant 
nos instruments économiques et de coopération inter-
nationale, je veux renforcer la présence belge dans 
des environnements complexes, tout en soutenant des 
projets durables, inclusifs et porteurs de transformation.
J’accorderai aussi une attention renouvelée à un 
instrument économique moins évident aux yeux du 
grand public, qui en utilise pourtant régulièrement les 
avantages, à savoir les accords bilatéraux en matière 
d’aviation. Tout en veillant attentivement au processus 
de ratification des accords existants, je poursuivrai 
l’examen de la possibilité de relancer des négociations 
pour de nouveaux accords bilatéraux, afin de soutenir 
les entreprises belges.
En 2026, la Belgique poursuit son engagement pour 
rendre l’initiative Global Gateway plus stratégique et plus 
accessible. Notre objectif est de créer des opportunités 
concrètes. Dans ce cadre, nous nous efforcerons de 
créer des opportunités pour les entités belges, publiques 
et privées, en particulier autour des quatre corridors 
africains que j’ai identifiés comme prioritaires, afin de 
promouvoir et mettre en valeur l’expertise belge dans 
les domaines de l’énergie, des infrastructures durables, 
de la gouvernance et de la santé, et ce à travers des 
partenariats mutuellement bénéfiques. Une attention 
particulière sera apportée à la création de valeurs ajouté 
localement, ainsi qu’aux aspects de gouvernance, ESG, 
droits humains et création d’emplois.
Je contribuerai,21 à l’échelle internationale, à l’éla-
boration de stratégies dans des secteurs cruciaux, tels 
que la nouvelle stratégie énergétique et de résilience 
het buitenland beter te ondersteunen, vooral in fragiele 
contexten waar economisch potentieel hand in hand 
gaat met stabiliteits- en ontwikkelingsuitdagingen. Het 
optreden van onze overheid beperkt zich echter niet tot 
financiële instrumenten. Ik zal ook samenwerkingsin-
strumenten integreren op het gebied van governance, 
burgerparticipatie en lokale veerkracht. Het doel is een 
gunstig klimaat voor duurzame investeringen te bevor-
deren door inclusieve institutionele kaders en actieve 
maatschappelijke organisaties te ondersteunen. Mijn 
ambitie is duidelijk: van onze partnerschappen ge-
meenschappelijke trajecten maken, waarbij Belgische 
expertise tastbare waarde creëert, zowel aan onze kant 
als aan die van onze partners.
Ik heb mijn departement gevraagd om zijn inspan-
ningen te concentreren op sectoren waar België erkend 
is – zoals hernieuwbare energie, duurzame infrastructuur 
en gezondheidsstelsels – in rechtstreeks verband met 
de prioriteiten en behoeften die door onze partners zijn 
geuit. Deze investeringen zijn niet alleen economisch: ze 
zijn ook strategisch. Ze dragen bij tot regionale stabiliteit 
en de veerkracht van samenlevingen. Door onze econo-
mische en internationale samenwerkingsinstrumenten te 
mobiliseren, wil ik de aanwezigheid van België in com-
plexe omgevingen versterken en tegelijkertijd duurzame, 
inclusieve en transformatieve projecten ondersteunen.
Ik zal ook opnieuw aandacht besteden aan een eco-
nomisch instrument dat minder voor de hand ligt bij het 
grote publiek, maar dat regelmatig gebruik maakt van 
zijn voordelen, namelijk bilaterale luchtvaartovereen-
komsten. Terwijl ik het ratificatieproces van bestaande 
overeenkomsten nauwlettend volg, zal ik de mogelijk-
heid blijven onderzoeken om de onderhandelingen over 
nieuwe bilaterale overeenkomsten te herstarten om 
Belgische bedrijven te ondersteunen.
In 2026 blijft België zich inzetten om het Global 
Gateway-initiatief strategischer en toegankelijker te 
maken. Ons doel is om concrete kansen te creëren. In 
deze context zullen we ernaar streven om kansen te 
creëren voor Belgische entiteiten, zowel publieke als 
private, in het bijzonder rond de vier corridors die ik als 
prioritair heb geïdentificeerd, om de Belgische expertise 
op het gebied van energie, duurzame infrastructuur, 
governance en gezondheid te promoten en onder de 
aandacht te brengen via wederzijds voordelige partner-
schappen. Er zal bijzondere aandacht worden besteed 
aan het creëren van lokale toegevoegde waarde, evenals 
aan aspecten van governance, ESG, mensenrechten 
en werkgelegenheid.
Ik zal internationaal bijdragen aan de ontwikkeling 
van strategieën in cruciale sectoren, zoals de nieuwe 
energie- en resilientiestrategie van de Wereldbank, 

===== PAGE 14 =====
1282/006
DOC 56
14
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
de la Banque mondiale, ainsi que dans le domaine des 
ressources naturelles et matières premières critiques. 
Mon souhait est de bien veiller aux aspects de bonne 
gouvernance, à l’impact ESG et à la lutte contre les 
flux financiers illicites, ainsi qu’à la création locale de 
valeur ajoutée.
Les forums européens et multilatéraux comme leviers 
pour préserver notre prospérité
Dans le contexte actuel de tensions dans le commerce 
international, la politique commerciale européenne est 
plus que jamais essentielle pour notre économie ouverte. 
Je m’engage à renforcer notre réseau de partenaires 
commerciaux de manière équitable et durable, en tenant 
compte de nos intérêts et de la nature ouverte de notre 
économie. Je contribuerai au débat stratégique – au sein 
de l’Union européenne et des Nations Unies – sur l’avenir 
de la protection des investissements et poursuivrai le 
soutien aux accords relatifs au commerce numérique. 
Il est impératif d’évaluer, de consolider et d’élargir notre 
réseau de partenaires commerciaux stratégiques et 
stables, et de veiller au respect des accords existants.
À cette fin, l’UE doit apaiser sa relation commerciale 
avec les États-Unis, rééquilibrer celle avec la Chine, 
finaliser les approbations et ratifications nécessaires 
d’accords conclus et conclure de nouveaux accords 
commerciaux. Dans ce cadre, la Belgique est disposée, 
dans une approche pragmatique, à examiner avec bien-
veillance de nouveaux modèles susceptibles d’aboutir 
plus rapidement à des résultats, tels que les Partenariats 
pour un commerce et des investissements durables 
(Clean Trade and Investment Partnerships – CTIP).
Je soutiendrai la Commission européenne dans ses 
efforts pour trouver des solutions aux négociations dif-
ficiles, notamment avec l’Inde, l’Indonésie et l’Australie, 
et pour ouvrir la voie à de nouveaux accords tels que le 
Clean Trade and Investment Partnership avec l’Afrique 
du Sud, tout en défendant de manière dynamique les 
intérêts belges pendant les négociations. J’accorderai 
une attention particulière à la compétitivité et à l’emploi 
en Belgique, allant de pair avec les valeurs que nous 
défendons en matière de droits humains, de droits sociaux 
et nos objectifs en matière de transition.
Parallèlement, nous devons oser nous défendre de 
manière plus affirmée face aux pratiques commerciales 
et économiques déloyales de certains de nos partenaires. 
Cela exige un recours assertif, rapide et proportionné 
aux instruments de défense commerciale, afin de pro-
téger, avec mon collègue en charge de l’Economie, 
maar ook op het gebied van natuurlijke hulpbronnen en 
kritieke grondstoffen. Mijn wens is om veel aandacht te 
besteden aan de aspecten van goed bestuur, de ESG-
impact en de strijd tegen illegale geldstromen, evenals 
het creëren van lokale toegevoegde waarde.
Europese en multilaterale fora als hefbomen om onze 
welvaart te behouden
In de huidige context van spanningen in de internati-
onale handel is het Europese handelsbeleid meer dan 
ooit essentieel voor onze open economie. Ik verbind mij 
ertoe ons netwerk van handelspartners op een eerlijke 
en duurzame manier te versterken, rekening houdend 
met onze belangen en de open structuur van onze eco-
nomie. Ik zal een bijdrage leveren aan het strategische 
debat – binnen de Europese Unie en de Verenigde 
Naties – over de toekomst van investeringsbescherming 
en digitale handelsovereenkomsten blijven steunen. 
Het is absoluut noodzakelijk om ons netwerk van stra-
tegische en stabiele handelspartners te evalueren, te 
consolideren en uit te breiden, en om ervoor te zorgen 
dat de bestaande overeenkomsten worden nageleefd.
Daartoe moet de EU de spanningen in haar handels-
betrekkingen met de VS verminderen, haar handelsbe-
trekkingen met China opnieuw in evenwicht brengen, de 
nodige goedkeuringen en ratificaties van overeengekomen 
verdragen afronden en nieuwe handelsovereenkomsten 
sluiten. In deze context is België bereid om in een prag-
matische aanpak positief te kijken naar nieuwe modellen 
die sneller tot resultaten kunnen leiden, zoals de Clean 
Trade and Investment Partnerships (CTIP).
Ik zal de Europese Commissie steunen in haar in-
spanningen om oplossingen te vinden voor moeilijke 
onderhandelingen, met name met India, Indonesië 
en Australië, en om de weg vrij te maken voor nieuwe 
overeenkomsten zoals het partnerschap voor schone 
handel en investeringen met Zuid-Afrika, terwijl hij de 
Belgische belangen tijdens de onderhandelingen dyna-
misch verdedigde. Ik zal bijzondere aandacht besteden 
aan het concurrentievermogen en de werkgelegenheid 
in België, die hand in hand gaan met de waarden die 
wij hooghouden op het gebied van mensenrechten, 
sociale rechten en onze doelstellingen met betrekking 
tot de transitie.
Tegelijkertijd moeten we ons krachtiger durven ver-
dedigen tegen de oneerlijke handels- en economische 
praktijken van sommige van onze partners. Dit vereist 
een assertief, snel en evenredig gebruik van handelsbe-
schermingsinstrumenten om, samen met mijn collega die 
verantwoordelijk is voor de Economie, onze economie 

===== PAGE 15 =====
15
1282/006
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
notre économie à court terme, tout en visant à moyen 
et long terme la désescalade et un retour aussi rapide 
que possible à des relations commerciales normales. 
En outre, ces instruments doivent être élargis et amé-
liorés, afin de permettre une réaction plus ciblée et plus 
rapide grâce à une gamme d’outils plus diversifiée. Je 
continuerai également à plaider au niveau européen en 
faveur d’accords avec nos partenaires commerciaux en 
matière entre autres de normes de production.
La mise en œuvre des accords commerciaux demeure 
une priorité pour notre pays. Il est essentiel que nos 
entreprises, des PME aux grands groupes, puissent 
bénéficier des avantages que ces accords offrent. Sans 
négliger notre agriculture. Cela revêt également une 
importance fondamentale pour les dimensions sociale 
et environnementale du commerce international.
L’Organisation mondiale du commerce (OMC) traverse 
une crise à un moment où l’ordre juridique international 
dans le domaine commercial ne cesse de gagner en 
importance. La polarisation croissante du commerce 
international appelle à davantage de stabilité et de 
prévisibilité pour les entreprises, ainsi qu’à un cadre 
permettant de soulever et de résoudre les différends. 
Les négociations au sein de l’OMC sur la réforme de 
la prise de décision et du règlement des différends, 
ainsi que sur des dossiers politiques majeurs tels que 
l’agriculture, la pêche, la coopération au développement 
ou encore le commerce électronique, sont actuellement 
bloquées. Mon Département s’engagera pleinement en 
faveur du succès de la 14e Conférence ministérielle de 
l’OMC, qui se tient au Cameroun en 2026 et mettra en 
lumière la valeur stabilisatrice de l’OMC pour le com-
merce mondial. Je continuerai également à soutenir la 
réforme de l’OMC.
Face aux défis géopolitiques actuels, l’Union euro-
péenne poursuit l’objectif d’une autonomie stratégique 
ouverte, dans laquelle la diversification des chaînes 
d’approvisionnement, comme pour les médicaments 
critiques, constitue une priorité.
L’agenda de compétitivité constitue une priorité trans-
versale pour la Commission von der Leyen II. Celle-ci a 
adopté un programme de travail ambitieux comportant 
des propositions législatives majeures visant à mettre 
en œuvre le ‘clean industrial deal’, à réduire les prix 
de l’énergie, à soutenir les entreprises à forte intensité 
énergétique, à alléger les charges administratives pesant 
sur les entreprises, à approfondir le marché intérieur et 
à renforcer la capacité d’innovation de l’Union.
La coordination DGE accordera dès lors son attention 
notamment aux initiatives suivantes au niveau européen, 
op korte termijn te beschermen, terwijl op middellange 
en lange termijn wordt gestreefd naar de-escalatie en 
een zo snel mogelijke terugkeer naar normale handels-
betrekkingen. Bovendien moeten deze instrumenten 
worden uitgebreid en verbeterd om een gerichtere en 
snellere respons mogelijk te maken door middel van een 
meer gediversifieerd reeks instrumenten. Ik zal ook op 
Europees niveau blijven pleiten voor overeenkomsten 
met onze handelspartners over o.a. productienormen.
De uitvoering van handelsakkoorden blijft een priori-
teit voor ons land. Het is essentieel dat onze bedrijven, 
van kmo’s tot grote concerns, kunnen profiteren van de 
voordelen die deze overeenkomsten bieden. Zonder 
onze landbouw te verwaarlozen. Dit is ook van funda-
menteel belang voor de sociale en milieudimensies van 
de internationale handel.
De Wereldhandelsorganisatie (WTO) verkeert in een 
crisis op een moment dat de internationale rechtsorde 
op het gebied van handel steeds belangrijker wordt. De 
toenemende polarisatie van de internationale handel 
vraagt om meer stabiliteit en voorspelbaarheid voor 
bedrijven, evenals een kader voor het aankaarten en 
oplossen van geschillen. De onderhandelingen binnen 
de WTO over de hervorming van de besluitvorming en 
geschillenbeslechting, alsook over belangrijke politieke 
kwesties zoals landbouw, visserij, internationale samen-
werking en e-commerce, zijn momenteel geblokkeerd. 
Mijn departement zal zich ten volle inzetten voor het 
succes van de 14e ministeriële conferentie van de WTO, 
die in 2026 in Kameroen wordt gehouden, en zal de sta-
biliserende waarde van de WTO voor de wereldhandel 
benadrukken. Ik zal ook de hervorming van de WTO 
blijven steunen.
In het licht van de huidige geopolitieke uitdagingen 
streeft de Europese Unie de doelstelling van open stra-
tegische autonomie na, waarbij de diversificatie van de 
toeleveringsketens, zoals voor kritieke geneesmiddelen, 
een prioriteit blijft.
De agenda voor het concurrentievermogen is een 
horizontale prioriteit voor de Commissie-Von der Leyen 
II. De Commissie heeft een ambitieus werkprogramma 
aangenomen met belangrijke wetgevingsvoorstellen om 
de Clean Industrial Deal uit te voeren, de energieprijzen 
te verlagen, energie-intensieve bedrijven te ondersteunen, 
de administratieve lasten voor bedrijven te verminderen, 
de interne markt te verdiepen en de innovatiecapaciteit 
van de EU te versterken.
De DGE-coördinatie zal daaromaandacht besteden 
aan de volgende initiatieven op Europees niveau met 

===== PAGE 16 =====
1282/006
DOC 56
16
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
en gardant en ligne de mire les enjeux de compétitivité 
et de sécurité:
• les différents paquets omnibus visant à simplifier 
la réglementation, sans compromettre les objectifs 
essentiels en matière de durabilité;
• les plans, instruments de financement et législations 
visant à soutenir la transition verte de l’industrie, en 
mettant l’accent sur les secteurs à forte intensité énergé-
tique, notamment à travers l’Industrial Decarbonisation 
Accelerator Act;
• les initiatives visant à promouvoir l’économie circu-
laire et à créer des marchés pilotes pour les produits 
verts et circulaires;
• les initiatives visant à approfondir le marché intérieur, 
en particulier dans le domaine des services, y compris 
la mise en œuvre de la Stratégie pour le marché unique, 
avec une attention spécifique portée aux secteurs de 
l’énergie (grid package), de la défense et à l’Union de 
l’épargne et de l’investissement (Savings and Investment 
Union – SIU);
• les initiatives visant à soutenir la transition numé-
rique, la productivité et l’innovation, notamment dans 
les domaines des semi-conducteurs, de l’intelligence 
artificielle, des biotechnologies et des sciences de la vie 
(EU Biotech Act), ainsi que de l’espace (EU Space Act);
• les initiatives visant à renforcer la résilience de 
notre économie, notamment à travers la révision des 
marchés publics et l’initiative “Buy European” portée 
par la Commission.
En juillet 2025, la Commission européenne a présenté 
sa proposition de cadre financier pluriannuel (CFP) de 
l’Union européenne pour la période 2028-2034. Une 
structure moderne, simplifiée et plus flexible devrait 
permettre de répondre aux nombreux défis auxquels 
l’Union est confrontée. La Commission prévoit un budget 
de 1.985 milliards d’euros pour cette période, soit 1,26 % 
du revenu national brut. Pour financer ce CFP, elle a 
proposé, en complément des ressources existantes, 
un ambitieux paquet de nouvelles ressources propres. 
Le président du Conseil européen, Antonio Costa, a 
exprimé l’ambition de parvenir à un accord entre les 
États membres d’ici décembre 2026.
Mes services jouent un rôle moteur dans ces négocia-
tions, en agissant comme centre d’expertise en collabo-
ration avec le SPF BOSA et en facilitant la coordination 
de la position belge.
voortdurende aandacht voor de uitdagingen op het 
gebied van concurrentievermogen en van veiligheid:
• de verschillende omnibuspakketten die gericht zijn 
op vereenvoudiging van de verordening, zonder afbreuk 
te doen aan belangrijke duurzaamheidsdoelstellingen;
• plannen, financieringsinstrumenten en wetgeving 
ter ondersteuning van de groene transitie van de indus-
trie, met bijzondere aandacht voor energie-intensieve 
sectoren, onder meer via de Industrial Decarbonisation 
Accelerator Act;
• initiatieven om de circulaire economie te bevorderen 
en proefmarkten voor groene en circulaire producten 
te creëren;
• initiatieven om de interne markt te verdiepen, met 
name op het gebied van diensten, met inbegrip van de 
uitvoering van de strategie voor de eengemaakte markt, 
met bijzondere aandacht voor de energiesectoren (grid 
package), van defensie en de Spaar- en investeringsunie 
(Savings and Investment Union – SIU);
• initiatieven ter ondersteuning van digitalisering, pro-
ductiviteit en innovatie, onder meer op het gebied van 
semiconductors, kunstmatige intelligentie, biotechnologie 
en biowetenschappen (EU Biotech Act), evenals ruimte 
(EU Space Act);
• initiatieven om de veerkracht van onze economie 
te versterken, met name door de herziening van over-
heidsopdrachten en het “Buy European”- initiatief onder 
leiding van de Commissie.
In juli 2025 presenteerde de Europese Commissie 
haar voorstel voor het meerjarig financieel kader (MFK) 
van de Europese Unie voor de periode 2028-2034. Een 
moderne, vereenvoudigde en flexibelere structuur moet 
het mogelijk maken een antwoord te bieden op de vele 
uitdagingen waarmee de Unie wordt geconfronteerd. De 
Commissie plant voor deze periode een budget van 1,985 
miljard euro, of 1,26 % van het bruto nationaal inkomen. 
Om dit MFK te financieren, heeft zij, naast de bestaande 
middelen, een ambitieus pakket nieuwe eigen middelen 
voorgesteld. De voorzitter van de Europese Raad, Antonio 
Costa, sprak de ambitie uit om tegen december 2026 
een akkoord tussen de lidstaten te bereiken.
Mijn diensten spelen een leidende rol in deze on-
derhandelingen en fungeren als expertisecentrum in 
samenwerking met de FOD BOSA en vergemakkelijken 
de coördinatie van het Belgische standpunt.

===== PAGE 17 =====
17
1282/006
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Dans le prolongement du travail substantiel accompli à 
ce sujet durant la présidence belge du Conseil de l’Union 
européenne, je continuerai à contribuer activement à la 
réflexion sur l’Avenir de l’Europe: le processus de réforme 
interne et l’amélioration du fonctionnement de l’Union. Il 
existe en effet un consensus parmi les États membres 
sur la nécessité pour l’UE de rester forte et agile, tant 
en son sein qu’à l’échelle mondiale, afin de relever 
les défis à venir. Parvenir à un accord sur des pistes 
concrètes demeure toutefois un défi. Comme le stipule 
la déclaration du gouvernement fédéral, nous visons, en 
matière de prise de décision, à exploiter pleinement les 
options déjà prévues dans les traités. Des améliorations 
seront nécessaires en matière de valeurs, de politiques, 
de budget et, enfin, de gouvernance. L’année 2025 a 
en effet cruellement démontré la difficulté pour l’UE de 
s’exprimer avec un “tone of voice” adéquat sur la plupart 
des grands conflits mondiaux, et singulièrement Gaza. 
L’unanimité requise dans bien des cas de figure crée 
une paralysie forte de nos processus décisionnels, 
ne permettant pas à l’UE de peser ni rapidement ni 
suffisamment en faveur de la résolution de conflits et 
s’en trouve dès lors davantage suiveuse que meneuse 
(exemples avec l’Ukraine ou le Moyen-Orient, où nous 
sommes souvent des payeurs plutôt que des joueurs). 
Le travail de simplification et de réduction des charges 
(réglementaires et administratives) fait d’ores et déjà 
partie de ce processus.
Des consultations ont d’ores et déjà été entamées 
en vue de moderniser les accords de coopération de 
1994 dans le domaine de la politique étrangère. Le 
fonctionnement de la Conférence interministérielle pour 
la politique étrangère sera aussi redynamisé.
En matière de transposition des directives, le nombre 
d’infractions demeure élevé, et un effort soutenu et urgent 
est nécessaire à tous les niveaux de gouvernance pour 
résorber ce retard de transposition. Avec mes collègues 
ministres, engageons-nous à ramener rapidement, mais 
de manière structurelle, le déficit de transposition sous 
la barre des 1 %. Des rappels spécifiques sont systé-
matiquement adressés à mes collègues concernés par 
les retards. Un mécanisme de répartition en intra-belge 
des amendes et astreintes auxquelles la Belgique est 
condamnée en conséquence de retards est en cours 
de discussion. Les condamnations se sont récemment 
multipliées; nous ne pouvons pas nous permettre d’être 
le mauvais élève de la classe européenne, ni politique-
ment ni budgétairement.
In het verlengde van het substantiële werk dat op dit 
gebied tijdens het Belgische voorzitterschap van de Raad 
van de Europese Unie is verricht, zal ik actief blijven 
bijdragen aan de reflectie over de toekomst van Europa: 
het proces van interne hervorming en de verbetering 
van de werking van de Unie. Er bestaat inderdaad een 
consensus tussen de lidstaten over de noodzaak voor 
de EU om sterk en wendbaar te blijven, zowel binnen de 
EU als wereldwijd, om de toekomstige uitdagingen het 
hoofd te bieden. Het blijft echter een uitdaging om over-
eenstemming te bereiken over concrete manieren. Zoals 
vermeld in de verklaring van de federale regering, streven 
we ernaar om bij de besluitvorming ten volle gebruik te 
maken van de mogelijkheden die al in de verdragen 
staan. Er zullen verbeteringen nodig zijn in waarden, 
beleid, budget en uiteindelijk governance. Het jaar 2025 
heeft immers pijnlijk duidelijk gemaakt hoe moeilijk het 
voor de EU is om zich met een passende ‘tone of voice’ 
uit te spreken over de meeste grote wereldconflicten, en 
in het bijzonder over Gaza. De in veel gevallen vereiste 
unanimiteit leidt tot een sterke verlamming van onze 
besluitvormingsprocessen, waardoor de EU niet snel 
genoeg en niet krachtig genoeg kan wegen op de oplos-
sing van conflicten en zich daardoor eerder als volger 
dan als leider positioneert (zoals blijkt bij Oekraïne of 
het Midden-Oosten, waar wij vaak eerder betalers dan 
spelers zijn). De vereenvoudiging en vermindering van 
de lasten (regelgevend en administratief) maakt reeds 
deel uit van dit proces.
Overleg met het oog op de modernisering van de 
samenwerkingsovereenkomsten van 1994 op het gebied 
van het buitenlands beleid is reeds aan de gang. Ook 
de werking van de Interministeriële Conferentie over het 
buitenlands beleid zal nieuw leven worden ingeblazen.
Wat de omzetting van richtlijnen betreft, blijft het 
aantal inbreuken hoog en zijn op alle bestuursniveaus 
aanhoudende en dringende inspanningen nodig om deze 
achterstand bij de omzetting weg te werken. Laten we 
ons er samen met mijn collega’s toe verbinden om de 
omzettingsachterstand snel, maar structureel terug te 
brengen tot 1 procent. Er worden systematisch specifieke 
herinneringen gestuurd naar mijn betrokken collega’s 
over de vertragingen. Er wordt momenteel gesproken 
over een mechanisme voor de intra-Belgische verdeling 
van de geldboetes en dwangsommen waartoe België 
wordt veroordeeld wegens vertragingen. Het aantal 
veroordelingen is de laatste tijd vermenigvuldigd; We 
kunnen het ons niet veroorloven de slechte student 
van de Europese klas te zijn, noch op politiek, noch op 
budgetair vlak.

===== PAGE 18 =====
1282/006
DOC 56
18
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
3. La sécurité comme vecteur de notre diplomatie
Le SPF Affaires étrangères joue un rôle central dans 
la sécurité nationale.
Dans le contexte géopolitique actuel, le rôle du SPF 
Affaires étrangères, y compris en matière de sécurité 
nationale, revêt une importance croissante. En tant 
que département de sécurité, mon Département met à 
disposition de l’ensemble de ses partenaires nationaux 
un réseau essentiel, des informations et des analyses. 
Il a également pour mission de défendre les intérêts et 
les citoyens belges à l’étranger, ainsi que de promouvoir 
un ordre international fondé sur des règles.
En raison de son statut de département de sécurité, 
œuvrant à l’évitement et à la résolution de conflits ainsi 
qu’à la préservation et défense de nos intérêts stra-
tégiques, mon département sera exonéré des efforts 
budgétaires linéaires (sauf sur les frais de fonctionne-
ment) et/ou de non-remplacement de son personnel. 
Il bénéficiera aussi pour la législature de 35 millions 
de refinancement complémentaire, notamment pour 
renforcer nos postes.
En 2025, nos missions ont été poursuivies dans un 
contexte de plus en plus difficile. À un niveau stratégique, 
mes services ont entamé, en étroite collaboration avec 
les services du Premier ministre et l’ensemble des 
acteurs de la sécurité du pays, la révision de la stratégie 
nationale de sécurité.
La contribution de notre diplomatie à la sécurité natio-
nale passe par une coordination renforcée entre Affaires 
étrangères, Défense et Coopération au développement. 
Je poursuivrai la mise en œuvre de l’approche 3D, 
en m’appuyant sur l’accord-cadre entre les Affaires 
étrangères et la Défense, complété par des annexes 
opérationnelles et un programme d’échange entre 
mon Département et le Ministère de la Défense afin de 
promouvoir le partage des connaissances. Cette dyna-
mique vise à mieux anticiper les risques, à intervenir 
de manière cohérente dans les contextes fragiles, et à 
renforcer notre capacité d’action conjointe. La coopé-
ration au développement joue un rôle essentiel dans 
cette approche en permettant d’agir sur les causes 
profondes de l’instabilité, de soutenir les institutions 
locales, et de renforcer la résilience des sociétés. Je 
veillerai à ce que nos programmes soient porteurs de 
stabilité. Ce volet “soft” de notre politique étrangère est 
tout aussi stratégique que les instruments classiques. 
Il repose sur le renforcement du tissu social, le soutien 
à la gouvernance et la protection de l’espace civique. 
Ces dimensions sont indispensables pour prévenir les 
crises, accompagner les transitions, et consolider la paix.
3. Veiligheid als vector van onze diplomatie
De FOD Buitenlandse Zaken speelt een centrale rol 
in de nationale veiligheid.
In de huidige geopolitieke context wordt de rol van de 
FOD Buitenlandse Zaken, ook op het vlak van nationale 
veiligheid, steeds belangrijker. Als veiligheidsdepartement 
voorziet mijn departement al haar nationale partners van 
een essentieel netwerk, informatie en analyse. Het heeft 
ook tot taak de Belgische belangen en burgers in het 
buitenland te verdedigen en een op regels gebaseerde 
internationale orde te bevorderen.
Gezien zijn statuut van veiligheidsdepartement, dat 
zich inzet voor het vermijden en oplossen van conflicten 
en voor het behoud en de verdediging van onze strategi-
sche belangen, zal mijn departement worden vrijgesteld 
van lineaire budgettaire inspanningen (met uitzondering 
van de werkingskosten) en/of het niet vervangen van 
personeel. Het zal bovendien voor de legislatuur kun-
nen rekenen op een aanvullende herfinanciering van 
35 miljoen, onder meer om onze posten te versterken.
In 2025 werden onze missies voortgezet in een steeds 
moeilijkere context. Op strategisch niveau zijn mijn dien-
sten, in nauwe samenwerking met het kabinet van de 
Premier en alle veiligheidsactoren van het land, begonnen 
met de herziening van de nationale veiligheidsstrategie.
De bijdrage van onze diplomatie aan de nationale veilig-
heid vereist een betere coördinatie tussen Buitenlandse 
Zaken, Defensie en Ontwikkelingssamenwerking. Ik zal 
doorgaan met de uitvoering van de 3D-aanpak, gebaseerd 
op de kaderovereenkomst tussen Buitenlandse Zaken en 
Defensie, aangevuld met operationele bijlagen en een 
uitwisselingsprogramma tussen mijn Departement en het 
Ministerie van Defensie om kennisdeling te bevorderen. 
Deze dynamiek is erop gericht beter te anticiperen op 
risico’s, coherent in te grijpen in fragiele contexten en 
ons vermogen tot gezamenlijk optreden te versterken. 
Ontwikkelingssamenwerking speelt een sleutelrol in deze 
aanpak door de onderliggende oorzaken van instabiliteit 
aan te pakken, lokale instellingen te ondersteunen en 
de veerkracht van samenlevingen te versterken. Ik zal 
ervoor zorgen dat onze programma’s stabiliteit brengen. 
Dit “zachte” aspect van ons buitenlands beleid is net zo 
strategisch als de traditionele instrumenten. Het is ge-
baseerd op het versterken van het sociale weefsel, het 
ondersteunen van bestuur en het beschermen van de 
maatschappelijke ruimte. Deze dimensies zijn essentieel 
om crises te voorkomen, transities te ondersteunen en 
vrede te consolideren.

===== PAGE 19 =====
19
1282/006
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Cette priorité reflète la nécessité d’aligner toujours 
plus étroitement nos efforts sur ceux de nos partenaires 
étrangers, afin de gérer efficacement un paysage de 
menaces en constante évolution et de rester un parte-
naire et allié crédible.
Nous sommes également en première ligne lorsqu’il 
s’agit de défendre nos intérêts contre l’espionnage, les 
ingérences et la désinformation. L’élaboration de mesures 
appropriées et une coopération étendue avec nos parte-
naires en matière de sécurité constituent des priorités.
En 2026, je mettrai l’accent sur le renforcement de notre 
communication stratégique, car l’image de la Belgique 
et la perception de notre pays à l’étranger ont un impact 
direct sur la sécurité des Belges, tant sur le territoire 
qu’à l’extérieur. Cette communication doit être proactive, 
et coordonnée, en lien étroit avec les entités fédérées, 
les services de sécurité, et les acteurs diplomatiques. 
Elle contribuera à renforcer notre crédibilité, à prévenir 
les risques liés à la désinformation, et à soutenir nos 
positions dans les environnements sensibles.
Architecture européenne de sécurité
Le levier le plus puissant et vital pour la défense de nos 
intérêts internationaux demeure l’Union européenne, y 
compris en matière de sécurité. La guerre en Ukraine, la 
menace que représente la Russie et les choix politiques 
de l’administration américaine contraignent la Belgique et 
l’UE à renouveler l’architecture européenne de sécurité 
au-delà de l’OTAN.
L’Europe poursuit l’objectif d’une autonomie straté-
gique ouverte et a franchi plusieurs étapes importantes 
pour renforcer sa politique de sécurité et de défense, y 
compris son industrie de défense.
Le Livre blanc de l’UE sur la préparation de la défense 
européenne à l’horizon 2030 constitue un point de départ 
important pour le développement d’un pilier européen 
de défense. Mon Département, en concertation avec la 
Défense, veille à ce que la Belgique fasse entendre une 
voix forte en faveur d’une Europe plus forte. Parallèlement, 
il reste attentif à l’évolution de l’industrie belge de la 
défense et aide les entreprises belges à se positionner 
de manière optimale dans une industrie européenne de 
la défense en pleine expansion.
L’OTAN demeure la pierre angulaire de notre défense 
territoriale. À ce jour, les États-Unis continuent de consti-
tuer un allié militaire crucial pour la défense collective 
du territoire de l’Alliance. Un allié dont il est attendu 
qu’il se comporte comme tel, loin de toute velléité sus-
ceptible de mettre à mal la souveraineté et l’intégrité de 
Deze prioriteit weerspiegelt de noodzaak om onze 
inspanningen steeds nauwer af te stemmen op die 
van onze buitenlandse partners, om een evoluerend 
dreigingslandschap doeltreffend te beheersen en een 
geloofwaardige partner en bondgenoot te blijven.
We staan ook in de frontlinie als het gaat om het 
verdedigen van onze belangen tegen spionage, inmen-
ging en desinformatie. De ontwikkeling van passende 
maatregelen en een uitgebreide samenwerking met 
onze veiligheidspartners zijn prioriteiten.
In 2026 zal ik me concentreren op het versterken 
van onze strategische communicatie, want het imago 
van België en de perceptie van ons land in het bui-
tenland hebben een directe impact op de veiligheid 
van de Belgen, zowel in binnen- als buitenland. Deze 
communicatie moet proactief en gecoördineerd zijn, in 
nauwe samenwerking met de gefedereerde entiteiten, de 
veiligheidsdiensten en de diplomatieke actoren. Het zal 
onze geloofwaardigheid helpen versterken, de risico’s 
van desinformatie voorkomen en onze standpunten in 
gevoelige omgevingen ondersteunen.
Europese veiligheidsarchitectuur
De krachtigste en vitale hefboom voor de verdediging 
van onze internationale belangen blijft de Europese Unie, 
ook op het gebied van veiligheid. De oorlog in Oekraïne, 
de dreiging van Rusland en de politieke keuzes van de 
Amerikaanse regering dwingen België en de EU om de 
Europese veiligheidsarchitectuur te vernieuwen voorbij 
de NAVO.
Europa streeft naar open strategische autonomie en 
heeft verschillende belangrijke stappen gezet om zijn 
veiligheids- en defensiebeleid, met inbegrip van zijn 
defensie-industrie, te versterken.
Het EU-witboek over Europese defensieparaatheid voor 
2030 is een belangrijk uitgangspunt voor de ontwikke-
ling van een Europese defensiepijler. Mijn departement 
zorgt er in samenspraak met Defensie voor dat België 
een krachtige stem laat horen voor een sterker Europa. 
Tegelijk blijft hij de ontwikkeling van de Belgische de-
fensie-industrie op de voet volgen en helpt hij Belgische 
bedrijven om zich optimaal te positioneren in een snel 
groeiende Europese defensie-industrie.
De NAVO blijft de hoeksteen van onze territoriale ver-
dediging. Tot op heden blijven de Verenigde Staten een 
cruciale militaire bondgenoot voor de collectieve verde-
diging van het grondgebied van het Bondgenootschap. 
Van een bondgenoot wordt verwacht dat hij zich als 
zodanig gedraagt, ver verwijderd van elke neiging die 

===== PAGE 20 =====
1282/006
DOC 56
20
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
ses alliés. Cette perspective ne saurait être admise. Le 
partenariat reste la pierre angulaire de l’OTAN, pas la 
prédation. Lors du sommet de l’OTAN à La Haye, les 
alliés se sont engagés, au vu de l’accroissement des 
tensions géopolitiques et de la guerre d’agression russe 
à l’égard de l’Ukraine et donc de l’Europe, à investir 
d’ici 2035 3,5 + 1,5 % de leur PIB dans la défense et la 
sécurité. Il s’agit d’un signal fort indiquant que les alliés 
européens assument également leurs responsabilités.
Le SPF Affaires étrangères, en collaboration avec 
les partenaires nationaux de la sécurité intérieure, don-
nera une impulsion forte à la réponse belge face aux 
défis sécuritaires accrus en Europe. Notre diplomatie 
engage activement le dialogue et la coopération avec 
des partenaires européens et non européens parta-
geant les mêmes valeurs. Parallèlement, notre pays 
reste ouvert à la communication avec des États qui ne 
partagent pas ces valeurs, notamment dans le cadre de 
l’OSCE (Organisation pour la sécurité et la coopération 
en Europe). Plus que jamais, nous devons quitter la 
posture qui vise à condamner toute interaction politique 
ou économique avec des pays qui sont moins alignés 
sur les questions de droits humains, par exemple, car 
ils ne tolèrent plus guère ce qu’ils ressentent comme 
une posture de donneur de leçons et se tournent dès 
lors vers des partenaires moins regardants mais rivaux 
de l’Europe et de ses intérêts et valeurs, aux premiers 
rangs desquels on trouve la Russie et la Chine. S’il fut 
un temps où nombre de pays avaient besoin de l’Europe 
pour se développer; force est de constater que l’inverse 
est davantage vrai aujourd’hui. De surcroît, c’est par le 
maintien de ces dialogues que nous pourrons œuvrer 
avec une diplomatie du doigté pour faire progressivement 
adhérer nos interlocuteurs à la défense et à la promotion 
de ces droits humains fondamentaux.
Afin de nous prémunir contre les menaces hybrides et 
les ingérences étrangères (notamment les campagnes 
de désinformation, les cyberattaques et les attaques 
contre les infrastructures critiques comme nous en 
avons connues lors des débats sur le Reparations Loan 
européen en faveur de l’Ukraine), le gouvernement doit 
renforcer notre préparation et notre résilience face aux 
crises grâce à une approche whole-of-society et whole-
of-government, comme le mentionne l’accord de coalition.
C’est pourquoi mon Département, en matière de 
cybersécurité, contribuera en 2026 à élaborer la politique 
belge en la matière en collaboration avec les autres 
acteurs belges de la sécurité, sous la coordination du 
Centre pour la cybersécurité de Belgique (CCB).
de soevereiniteit en integriteit van zijn bondgenoten zou 
kunnen ondermijnen. Dit vooruitzicht is onaanvaardbaar. 
Partnerschap blijft de hoeksteen van de NAVO, niet 
roofzucht. Op de NAVO-top in Den Haag hebben de 
bondgenoten zich ertoe verbonden om tegen 2035 3,5 + 
1,5 % van hun bbp in defensie en veiligheid te investeren 
in het licht van de toenemende geopolitieke spanningen 
en de Russische aanvalsoorlog tegen Oekraïne en dus 
Europa. Dit is een sterk signaal dat ook de Europese 
bondgenoten hun verantwoordelijkheid nemen.
De FOD Buitenlandse Zaken zal, in samenwerking 
met de nationale partners op het gebied van interne 
veiligheid, een sterke impuls geven aan het Belgische 
antwoord op de toegenomen veiligheidsuitdagingen 
in Europa. Onze diplomatie gaat actief in dialoog en 
samenwerking met Europese en niet-Europese part-
ners die dezelfde waarden delen. Tegelijkertijd blijft 
ons land openstaan voor communicatie met staten die 
deze waarden niet delen, met name in het kader van de 
OVSE (Organisatie voor Veiligheid en Samenwerking 
in Europa). Meer dan ooit moeten we afzien van het 
veroordelen van elke politieke of economische interac-
tie met landen die minder op dezelfde lijn zitten op het 
gebied van mensenrechtenkwesties, bijvoorbeeld omdat 
Omdat zij steeds minder geneigd zijn te aanvaarden 
wat zij zien als een moraliserende houding, richten zij 
zich op partners die minder eisen stellen, maar wel 
concurreren met Europa en haar belangen en waarden, 
met Rusland en China als eerste aanspreekpunten. Er 
was een tijd waarin veel landen Europa nodig hadden 
om zich te ontwikkelen; vandaag moeten we echter 
vaststellen dat het omgekeerde steeds meer het geval 
is. Bovendien zullen we door het voortzetten van deze 
dialogen in staat zijn om met een tactvolle diplomatie 
te werken om onze gesprekspartners geleidelijk aan te 
laten instemmen met de verdediging en bevordering van 
deze fundamentele mensenrechten.
Om ons te wapenen tegen hybride dreigingen en 
buitenlandse inmenging (waaronder desinformatie-
campagnes, cyberaanvallen en aanvallen op vitale 
infrastructuur, zoals gebleken tijdens de debatten over 
de Europese Reparations Loan voor Oekraïne), moet 
de regering onze paraatheid en weerbaarheid tegen 
crises versterken door middel van een whole-of-society 
en whole-of-government-benadering, zoals vermeld in 
het regeerakkoord.
Daarom zal mijn Dienst Cybersecurity in 2026 bij-
dragen aan de ontwikkeling van het Belgische cyber-
securitybeleid in samenwerking met andere Belgische 
veiligheidsactoren, onder coördinatie van het Center 
forCybersecurity Belgium (CCB).

===== PAGE 21 =====
21
1282/006
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Dans ce contexte, des mesures sont envisagées pour 
renforcer la résilience collective de nos citoyens, de la 
société civile, des entreprises, des différentes autorités 
et des médias afin de garantir l’intégrité et la stabilité 
de nos processus démocratiques et de l’État de droit 
lorsqu’ils sont soumis à de fortes tensions.
En matière de diplomatie numérique et cybernétique, 
l’Union européenne et l’OTAN demeurent plus que 
jamais des partenaires privilégiés. Mon département 
contribuera à mieux cartographier les menaces hybrides 
et cybernétiques. Mes services suivront avec une grande 
attention le contenu et la mise en œuvre du European 
Democracy Shield annoncé, et défendront la position et 
les intérêts de notre pays dans ce cadre, afin de renforcer 
au mieux notre résilience démocratique.
Par ailleurs, mes services déploieront de nouvelles 
initiatives, en collaboration avec la Défense et les autres 
départements de sécurité, afin d’assurer une protection 
adéquate des flux d’informations et de données dans le 
cadre de l’Union européenne et de l’OTAN.
Une politique européenne de sanctions forte demeure 
essentielle pour affaiblir l’économie de guerre russe dans 
le but d’inciter les autorités russes à s’engager dans des 
négociations sincères en faveur d’une paix durable en 
Ukraine. La Belgique continuera à œuvrer à une mise en 
œuvre efficace et à la lutte contre le contournement des 
sanctions, notamment par des mesures ciblées contre 
la “flotte fantôme” et par la transposition en droit belge 
de la directive 2024/1226 relative à la définition des 
infractions pénales et des sanctions en cas de violation 
des mesures restrictives de l’Union.
Dans le cadre de l’Union européenne, une straté-
gie de préparation aux crises a été présentée, fondée 
sur le rapport de l’ancien président finlandais Niinistö. 
Mes services accorderont une attention rigoureuse à 
l’opérationnalisation de cette initiative, qui nous incite 
à agir au niveau européen tout en reconnaissant que 
cette compétence relève avant tout des États membres.
Œuvrer pour un monde plus sûr et plus stable
La Belgique s’engage à répondre aux crises inter-
nationales avec détermination, en s’appuyant sur une 
analyse rigoureuse des causes profondes – qu’elles 
soient politiques, sociales, économiques, climatiques ou 
historiques. L’objectif est de renforcer la stabilité, prévenir 
les conflits et soutenir les populations les plus vulnérables, 
dans une logique de responsabilité partagée. L’instabilité 
croissante, les conflits, ainsi que les crises sanitaires 
et climatiques font exploser les besoins humanitaires, 
alors que les ressources disponibles peinent à suivre. 
In dit verband worden maatregelen overwogen om de 
collectieve veerkracht van onze burgers, het maatschap-
pelijk middenveld, bedrijven, verschillende autoriteiten 
en de media te versterken om de integriteit en stabiliteit 
van onze democratische processen en de rechtsstaat 
te waarborgen wanneer deze onder grote druk staan.
Op het gebied van digitale en cyberdiplomatie blijven 
de Europese Unie en de NAVO meer dan ooit bevoor-
rechte partners. Mijn departement gaat bijdragen aan het 
beter in kaart brengen van hybride en cyberdreigingen. 
Mijn diensten zullen de inhoud en de uitvoering van het 
aangekondigde European Democracy Shield met grote 
aandacht volgen en de positie en belangen van ons 
land in dit verband verdedigen, om onze democratische 
weerbaarheid zoveel mogelijk te versterken.
Daarnaast zullen mijn diensten, in samenwerking 
met Defensie en de andere veiligheidsdiensten, nieuwe 
initiatieven ontplooien om te zorgen voor een adequate 
bescherming van informatie- en gegevensstromen in het 
kader van de Europese Unie en de NAVO.
Een krachtig Europees sanctiebeleid blijft van es-
sentieel belang om de Russische oorlogseconomie te 
verzwakken en de Russische autoriteiten aan te moe-
digen oprechte onderhandelingen aan te gaan over een 
duurzame vrede in Oekraïne. België zal blijven werken 
aan een doeltreffende uitvoering en de strijd tegen de 
omzeiling van sancties, onder meer door middel van 
gerichte maatregelen tegen de “spookvloot” en door 
de omzetting in Belgisch recht van Richtlijn 2024/1226 
betreffende de bepaling van strafbare feiten en straffen 
voor inbreuken op beperkende maatregelen van de Unie.
In het kader van de Europese Unie is een strategie 
voor crisisparaatheid gepresenteerd, gebaseerd op 
het rapport van de voormalige Finse president Niinistö. 
Mijn diensten zullen nauwlettend toezien op de opera-
tionalisering van dit initiatief, dat ons aanmoedigt om 
op Europees niveau op te treden, in het besef dat deze 
bevoegdheid in de eerste plaats de verantwoordelijkheid 
van de lidstaten is.
Werken aan een veiligere en stabielere wereld
België verbindt zich ertoe om vastberaden te reageren 
op internationale crisissen, op basis van een grondige 
analyse van de onderliggende oorzaken – of het nu 
gaat om politieke, sociale, economische, klimatologi-
sche of historische oorzaken. Het doel is de stabiliteit 
te versterken, conflicten te voorkomen en de meest 
kwetsbare bevolkingsgroepen te ondersteunen, in een 
logica van gedeelde verantwoordelijkheid. Toenemende 
instabiliteit, conflicten en gezondheids- en klimaatcrises 
doen de humanitaire behoeften exploderen, terwijl de 

===== PAGE 22 =====
1282/006
DOC 56
22
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
L’action humanitaire reste une réponse vitale, qui sauve 
des vies, soulage les souffrances humaines et protège 
la dignité humaine dans les situations de crise, qu’elles 
soient d’origine naturelle ou humaine.
En 2026, je poursuivrai cette approche humanitaire 
fondée sur la flexibilité, la réactivité et la responsabilité. 
Notre engagement se traduira par des contributions 
ciblées à des fonds et organisations capables d’interve-
nir rapidement là où les besoins sont les plus urgents, 
notamment dans les crises prolongées ou oubliées. 
Cette approche permet de répondre efficacement aux 
situations de grande instabilité, en particulier au Moyen-
Orient, dans le Sahel, en Afrique centrale et au Soudan.
Je privilégierai des mécanismes capables de s’adapter 
aux évolutions rapides des contextes, tout en garantissant 
une utilisation transparente et stratégique des ressources. 
Cette orientation s’inscrit dans une logique de prévention, 
de protection et de stabilisation, en cohérence avec notre 
politique étrangère et nos engagements internationaux.
En 2026, mon département mettra en œuvre les 
nouvelles lignes directrices de sa stratégie humani-
taire, fondées sur les recommandations de l’évaluation 
du Service d’Evaluation Spéciale et les engagements 
internationaux. Cette stratégie confirme des priorités 
claires: agir là où les besoins sont les plus urgents, ren-
forcer les partenariats locaux, soutenir la protection, et 
promouvoir une aide flexible, inclusive et fondée sur les 
principes humanitaires. Ces orientations seront mises 
à disposition du secteur dès le début de l’année, afin 
d’assurer une mise en œuvre cohérente et partagée.
Toute politisation ou militarisation de l’assistance 
humanitaire dans le monde continuera d’être dénoncée.
Outre ces contributions structurelles, je contribuerai à 
mettre en œuvre la nouvelle vision stratégique de B-FAST. 
Plusieurs formations et exercices ont été organisés, tant 
en Belgique qu’à l’étranger, afin d’optimiser la structure. 
Des opérations réussies ont également été menées, 
notamment en Macédoine du Nord, dans la bande de 
Gaza et lors de l’incendie à Crans-Montana en Suisse.
Je prévois également de mobiliser les activités belges 
de consolidation de la paix afin de m’attaquer aux causes 
profondes des conflits. Cette mobilisation s’inscrit plei-
nement dans une approche intégrée de la stabilité. La 
Belgique continuera à soutenir en particulier les acteurs 
engagés dans la médiation, la justice transitionnelle et le 
dialogue principalement dans des zones de conflit ou de 
beschikbare middelen moeite hebben om bij te blijven. 
Humanitaire actie blijft een essentiële reactie, die le-
vens redt, menselijk lijden verlicht en de menselijke 
waardigheid beschermt in natuurlijke of door de mens 
veroorzaakte crisissituaties.
In 2026 zal ik deze humanitaire aanpak voortzetten op 
basis van flexibiliteit, reactievermogen en verantwoor-
delijkheid. Onze inzet zal tot uiting komen in gerichte 
bijdragen aan fondsen en organisaties die snel kunnen 
reageren op waar de behoeften het dringendst zijn, ook 
in langdurige of vergeten crises. Deze aanpak maakt 
het mogelijk om effectief te reageren op situaties van 
grote instabiliteit, met name in het Midden-Oosten, de 
Sahel, Centraal-Afrika en Soedan.
Ik zal de voorkeur geven aan mechanismen die zich 
kunnen aanpassen aan snel veranderende contexten, 
terwijl tegelijkertijd wordt gezorgd voor een transparant 
en strategisch gebruik van de middelen. Deze oriëntatie 
maakt deel uit van een logica van preventie, bescherming 
en stabilisatie, in overeenstemming met ons buitenlands 
beleid en onze internationale verplichtingen.
In 2026 zal mijn departement de nieuwe richtlijnen 
van haar humanitaire strategie uitvoeren, op basis van 
de aanbevelingen van de evaluatie van de Special 
Assessment Service en internationale verplichtingen. 
Deze strategie zal duidelijke prioriteiten bevestigen: 
optreden waar de behoeften het hoogst zijn, lokale 
partnerschappen versterken, bescherming ondersteunen 
en flexibele, inclusieve en humanitaire hulp bevorderen. 
Deze oriëntaties zullen aan het begin van het jaar ter 
beschikking van de sector worden gesteld om een 
coherente en gedeelde uitvoering te waarborgen. We 
zullen elke politisering of militarisering van humanitaire 
hulp wereldwijd blijven aanklagen.
Naast deze structurele bijdragen zal ik bijdragen aan 
de implementatie van de nieuwe strategische visie van 
B-FAST. Zowel in België als in het buitenland werden 
verschillende opleidingen en oefeningen georganiseerd 
om de structuur te optimaliseren. Er zijn ook succesvolle 
operaties uitgevoerd, onder meer in Noord-Macedonië 
en de Gazastrook zowel als tijdens de brand in Crans-
Montana in Zwitserland.
Ik ben ook van plan om Belgische vredesopbouw-
activiteiten te mobiliseren om de grondoorzaken van 
conflicten aan te pakken. Deze mobilisatie is volledig in 
lijn met een geïntegreerde aanpak van stabiliteit. België 
zal met name steun blijven verlenen aan actoren die zich 
bezighouden met bemiddeling, transitionele justitie en 
dialoog, voornamelijk in conflict- of overgangsgebieden, 

===== PAGE 23 =====
23
1282/006
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
transition ainsi que dans la lutte contre la désinformation 
et l’impunité et sur le nexus “femmes, paix et sécurité”.
Sur fond de pourparlers en cours, menées sous l’égide 
des États-Unis, notre soutien à l’Ukraine demeure intact. 
Notre diplomatie s’efforce, y compris au sein de l’UE et 
de l’OTAN, d’identifier en permanence les moyens d’aider 
plus efficacement l’Ukraine à défendre son territoire et 
nos valeurs, dans le but de lui permettre d’atteindre une 
paix juste, globale et durable. Dans ce sens, au-delà 
des soutiens financiers procurés (dont le prêt européen 
décidé en décembre selon des modalités conformes aux 
souhaits de la Belgique) et des équipements militaires 
fournis, notre pays continuera à s’engager au sein de la 
Coalition of the Willing et contribuera aux garanties de 
sécurité. Le Premier ministre et le ministre de la Défense 
l’ont annoncé: notre pays participera à ce mécanisme 
de sécurité avec des contributions maritimes, aériennes 
et terrestres (formation). Nous avons participé en 2025 
aussi au programme PURL et nous pourrions à nouveau 
le faire en 2026. La Belgique a contribué de manière 
constructive à la rédaction des statuts du Tribunal spé-
cial chargé de poursuivre les auteurs du crime d’agres-
sion contre l’Ukraine. Notre pays a signé fin 2025 un 
traité international établissant une Commission chargée 
d’examiner les demandes d’indemnisation des victimes 
de la guerre en Ukraine. Au cours de l’année 2026, la 
Belgique s’engagera activement à préparer l’Ukraine, 
la Moldavie et l’Union européenne elle-même à un futur 
élargissement de l’UE. À travers notre coopération au 
développement, et singulièrement les programmes de 
soutien à la société civile, nous continuerons à soutenir 
l’Ukraine dans les efforts de reconstruction.
En ce qui concerne le conflit israélo-palestinien, je 
continuerai à défendre avec vigueur une position équi-
librée et constructive, fondée sur le respect du droit 
international.
Plus de deux ans après l’attaque terroriste du Hamas 
ayant fait 1.200 morts et la réponse israélienne dispro-
portionnée ayant ôté la vie à près de 70.000 personnes, 
la situation au Moyen-Orient n’a fait que s’aggraver, bien 
que le plan de paix pour Gaza proposé par le Président 
Trump autorise un optimisme prudent. Notre politique 
reste fondée sur le respect du droit international (y 
compris humanitaire et des droits humains). Tant que 
des violations du droit international seront commises, 
la Belgique continuera d’agir au niveau UE mais aussi 
au niveau bilatéral pour qu’elles cessent. Tel est bien 
l’esprit de l’accord scellé par le gouvernement le 12 
septembre dernier, accord dont la mise en œuvre se 
poursuivra. Car si un cessez-le-feu relatif a pu être 
alsook in de strijd tegen desinformatie en straffeloosheid 
en op het verband tussen “vrouwen, vrede en veiligheid”.
Tegen de achtergrond van lopende onderhandelingen, 
gevoerd onder auspiciën van de Verenigde Staten blijft 
onze steun aan Oekraïne intact. Onze diplomatie streeft, 
ook binnen de EU en de NAVO, ernaar voortdurend 
manieren te vinden om Oekraïne doeltreffender te hel-
pen zijn grondgebied en onze waarden te verdedigen, 
met als doel het in staat te stellen een rechtvaardige, 
alomvattende en duurzame vrede te bereiken. In die zin 
zal ons land, naast de financiële steun (waaronder de 
Europese lening die in december werd beslist volgens 
modaliteiten die overeenstemmen met de wensen van 
België) en het geleverde militaire materieel, betrokken 
blijven bij de Coalition of the Willing en bijdragen aan 
veiligheidsgaranties. De Eerste minister en de minister 
van Defensie hebben het aangekondigd: ons land zal 
deelnemen aan dit veiligheidsmechanisme met mari-
tieme, lucht- en landbijdragen (opleiding). Ook hebben 
we in 2025 deelgenomen aan het PURL-programma en 
we zouden het opnieuw in 2026 kunnen doen. België 
heeft constructief bijgedragen aan de opstelling van de 
statuten van het Speciaal Tribunaal voor de vervolging 
van de daders van het misdrijf agressie tegen Oekraïne. 
Ik zal ook voorstellen dat ons land voor het einde van 
het jaar een internationaal verdrag ondertekent tot 
oprichting van een commissie om schadeclaims van 
slachtoffers van de oorlog in Oekraïne te onderzoeken. 
België zal zich het komende jaar actief inzetten om 
Oekraïne, Moldavië en de Europese Unie zelf voor te 
bereiden op de toekomstige uitbreiding van de EU. Via 
onze ontwikkelingssamenwerking, en met name de 
programma’s ter ondersteuning van het maatschappelijk 
middenveld, zullen we Oekraïne blijven steunen bij zijn 
wederopbouwinspanningen.
Met betrekking tot het Israëlisch-Palestijnse conflict 
zal ik krachtig blijven pleiten voor een evenwichtig en 
constructief standpunt, gebaseerd op respect voor het 
internationaal recht.
Meer dan twee jaar na de terreuraanslag van Hamas 
waarbij 1.200 mensen om het leven kwamen en de on-
evenredige Israëlische reactie die het leven kostte aan 
bijna 70.000 mensen, is de situatie in het Midden-Oosten 
alleen maar verslechterd, hoewel het voorgestelde 
vredesplan van president Trump voor Gaza voorzichtig 
optimisme mogelijk maakt. Ons beleid blijft gebaseerd 
op respect voor het internationaal recht (met inbegrip 
van het humanitair recht en de mensenrechten). Zolang 
er schendingen van het internationaal recht worden 
begaan, zal België op EU-niveau maar ook op bilateraal 
niveau blijven optreden om daar een einde aan te ma-
ken. Dit is de geest van het akkoord dat de regering op 
12 september heeft bezegeld en waarvan de uitvoering 

===== PAGE 24 =====
1282/006
DOC 56
24
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
instauré à Gaza, la colonisation en Cisjordanie ne fait 
que s’aggraver. La création de nouvelles colonies se 
poursuit en effet, en dépit de l’illégalité de ces processus 
d’annexion. Israël n’a pas respecté l’inviolabilité des 
bâtiments diplomatiques en s’attaquant au compound de 
l’UNRWA, une violation flagrante du droit international. 
L’aide humanitaire peine encore à être délivrée en masse 
et le gouvernement israélien refuse toujours de libérer 
au bénéfice de l’Autorité palestinienne les fonds qui lui 
reviennent et lui permettraient de fournir les services 
nécessaires à sa population.
Afin d’aligner notre politique sur le droit international, 
et en l’absence de consensus européen, le gouverne-
ment belge a décidé de prendre un certain nombre de 
mesures nationales. Elles demeurent nécessaires au 
vu de la situation décrite ci-avant.
C’est ainsi que la mise en œuvre de l’accord du Conseil 
des ministres du 12 septembre 2025 se poursuit, et j’y 
veille. Je ne manque pas de régulièrement rappeler à 
mes collègues l’importance de faire tout le nécessaire 
à cette fin sans délai, notamment pour mettre en œuvre 
l’interdiction nationale d’importation des marchandises 
produites, exploitées ou transformées dans les territoires 
occupés illégalement par Israël.
Une réponse européenne reste bien entendu préfé-
rable, et mon Département continuera à œuvrer pleine-
ment en faveur d’une coordination européenne.
Depuis septembre, une majorité d’États membres de 
l’Union européenne et de pays partageant les mêmes 
valeurs ont reconnu l’État de Palestine. Cette reconnais-
sance est conforme à notre politique étrangère actuelle, 
notamment en vertu du droit à l’auto-détermination mais 
aussi parce que nous soutenons depuis près de trente 
ans le développement des institutions palestiniennes 
par le biais de notre coopération au développement. 
Nous avons posé des conditions à cette reconnais-
sance, car nous ne souhaitons pas qu’une partie de 
la population palestinienne soit à nouveau gouvernée 
par une organisation terroriste. Dès lors que le corps 
du dernier otage a été restitué, la deuxième étape de 
la reconnaissance de l’État palestinien par arrêté royal 
sera possible une fois que les organisations terroristes 
telles que le Hamas auront été totalement écartées de la 
gestion de la Palestine dans les textes et dans les faits.
S’agissant de la nouvelle proposition de Board of 
Peace du Président Trump, il est manifeste que ses 
statuts s’éloignent considérablement de l’esprit et de 
la lettre de la résolution 2803 du Conseil de sécurité. 
La démarche peut laisser craindre une volonté de se 
zal worden voortgezet. Want als er in Gaza een relatief 
staakt-het-vuren is afgekondigd, wordt de kolonisatie 
op de Westelijke Jordaanoever alleen maar erger. De 
bouw van nieuwe nederzettingen gaat door, ondanks 
de illegaliteit van deze annexatieprocessen. Israël heeft 
de onschendbaarheid van diplomatieke gebouwen 
geschonden door het UNRWA-complex aan te vallen, 
een flagrante schending van het internationaal recht. 
Het blijft moeilijk om humanitaire hulp op grote schaal te 
leveren, en de Israëlische regering weigert nog steeds 
de Palestijnse Autoriteit de gelden vrij te geven die haar 
rechtmatig toekomen en die haar in staat zouden stel-
len essentiële diensten aan haar bevolking te verlenen.
Om ons beleid in overeenstemming te brengen met 
het internationaal recht, en bij gebrek aan een Europese 
consensus, heeft de Belgische regering beslist om 
een aantal nationale maatregelen te nemen. Ze blijven 
noodzakelijk gezien de hierboven beschreven situatie.
Zo wordt de uitvoering van de overeenkomst van de 
Raad van ministers van 12 september 2025 voortgezet, 
en ik zorg daarvoor. Ik herinner mijn collega’s er regel-
matig aan hoe belangrijk het is om hier onmiddellijk alles 
aan te doen, met name om het nationale importban voor 
goederen die geproduceerd, ontgonnen of verwerkt zijn 
in de door Israël bezette gebieden, in te voeren.
Een Europese reactie verdient natuurlijk de voorkeur, 
en mijn departement zal zich ten volle blijven inzetten 
voor Europese coördinatie.
Sinds september heeft een meerderheid van de lidsta-
ten van de Europese Unie en gelijkgestemde landen de 
staat Palestina erkend. Deze erkenning is in overeenstem-
ming met ons huidige buitenlands beleid, met name op 
grond van het recht op zelfbeschikking, maar ook omdat 
we de ontwikkeling van Palestijnse instellingen al bijna 
dertig jaar steunen via onze ontwikkelingssamenwerking. 
Wij hebben voorwaarden gesteld aan deze erkenning, 
omdat wij niet willen dat een deel van de Palestijnse 
bevolking opnieuw door een terroristische organisatie 
wordt geregeerd. Aangezien het lichaam van de laatste 
gijzelaar is teruggegeven, wordt de tweede fase van de 
erkenning van de Palestijnse staat bij koninklijk besluit 
mogelijk zodra terroristische organisaties zoals Hamas 
volledig uit het bestuur van Palestina zijn verwijderd, 
zowel in de teksten als in de feiten.
Wat betreft de door President Trump voorgestelde 
Board of Peace, is het duidelijk dat de statuten ervan 
aanzienlijk afwijken van zowel de geest als de letter van 
Resolutie 2803 van de Veiligheidsraad. Deze stap wekt 
bezorgdheid over een poging om de VN te vervangen, 

===== PAGE 25 =====
25
1282/006
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
substituer à l’ONU, institution qui est et doit rester notre 
boussole dans la défense et la promotion du multilaté-
ralisme. Notre position sera concertée avec les alliés 
européens. Néanmoins, il apparaît assez évident que 
sans un recalibrage de son champ d’action et de ses 
règles de gouvernance, ce nouvel outil ne saurait pas 
être soutenu.
Entretemps, nos préoccupations humanitaires et notre 
souci de la défense du droit international n’ont pas changé, 
malgré l’assouplissement de l’acheminement de l’aide 
permis par le cessez-le-feu relatif. Nous continuons de 
plaider pour le respect du Droit International Humanitaire, 
y compris la protection des acteurs humanitaires et de 
la population, ainsi que des médias et les garanties de 
l’accès humanitaire, en ce compris pour l’évacuation 
d’ayants-droits belges et d’enfants grièvement blessés 
ou malades.
Nous continuerons à rappeler l’importance de la 
sécurité régionale et du respect du principe de souve-
raineté et de l’intégrité territoriale du Liban, de la Syrie 
et du Qatar.
Nous continuerons à collaborer avec l’Autorité palesti-
nienne et avec la société civile palestinienne, notamment 
par l’intermédiaire des acteurs de la coopération au 
développement et de l’aide humanitaire à travers des 
organisations belges et internationales tant sur le terrain 
que dans les enceintes multilatérales pertinentes. Compte 
tenu de la situation actuelle et du contexte fluctuant, 
j’ai entamé le processus de réorienter, en concertation 
avec l’Autorité palestinienne, le programme actuel de la 
coopération gouvernementale avec la Palestine afin de 
mieux l’aligner sur les besoins actuels et de renforcer 
l’Autorité palestinienne et ses structures étatiques. Il ne 
peut y avoir de paix ni de solution à deux États sans un 
État fonctionnel.
S’agissant de la Syrie, le soutien belge et européen 
à la transition va de pair avec un suivi très étroit de la 
situation, qui reste très problématique. Cela est particu-
lièrement évident avec la reprise des hostilités dans le 
nord-est. Nous condamnons toute violence, en particulier 
contre la minorité kurde. La transition en Syrie doit être 
pacifique, inclusive et respecter les droits de tous les 
Syriens. À la suite des combats, certains prisonniers se 
sont échappés. Les informations n’ont pas encore été 
vérifiées. Nous surveillons la situation de près, en coo-
pération avec nos services de sécurité. Nous sommes 
en contact étroit avec nos partenaires dans le cadre de 
la coalition internationale contre Daesh.
Ces derniers mois, il y a eu la suspension des me-
sures restrictives européennes, de manière graduelle et 
een instelling die ons leidende principe is en moet blij-
ven bij het verdedigen en bevorderen van multilatera-
lisme. Ons standpunt zal worden afgestemd met onze 
Europese bondgenoten. Niettemin lijkt het vrij duidelijk 
dat dit nieuwe instrument zonder een herziening van de 
reikwijdte en de bestuursregels geen steun kan krijgen.
Intussen zijn onze humanitaire zorgen en onze be-
zorgdheid over de verdediging van het internationaal 
recht onveranderd gebleven, ondanks de versoepeling 
van de hulpverlening die mogelijk werd gemaakt door 
het relatieve staakt-het-vuren. Wij blijven pleiten voor 
de naleving van het Internationaal Humanitair Recht, 
inclusief de bescherming van humanitaire actoren en 
de bevolking, evenals van de media, en voor garanties 
inzake humanitaire toegang, met inbegrip van de eva-
cuatie van Belgische rechthebbenden en van zwaar 
gewonde of zieke kinderen.
We zullen blijven herhalen hoe belangrijk de regionale 
veiligheid en het respect van het soevereiniteitsbeginsel 
en de territoriale integriteit van Libanon, Syrië en Qatar 
te respecteren zijn.
We zullen blijven samenwerken met de Palestijnse 
Autoriteit en het Palestijnse maatschappelijk middenveld, 
onder meer via ontwikkelingssamenwerking en humani-
taire actoren via Belgische en internationale organisaties, 
zowel op het terrein als in relevante multilaterale fora. 
Gezien de huidige situatie en de veranderende context 
ben ik begonnen met het heroriënteren, in overleg met 
de Palestijnse Autoriteit, van het huidige programma 
voor gouvernementele samenwerking met Palestina, 
teneinde het beter af te stemmen op de huidige behoeften 
en de Palestijnse Autoriteit en haar staatsstructuren te 
versterken. Er kan geen vrede of tweestatenoplossing 
zijn zonder een functionerende staat.
Wat Syrië betreft, gaat de Belgische en Europese steun 
voor de transitie samen met een heel nauwe opvolging 
van de situatie, die echter zeer problematisch blijft. Dat 
blijkt vooral uit de hervatting van de vijandelijkheden 
in het noordoosten. Wij veroordelen alle geweld, in het 
bijzonder tegen de Koerdische minderheid. De transitie 
in Syrië moet vreedzaam en inclusief zijn en de rechten 
van alle Syriërs respecteren. Als gevolg van de gevechten 
zijn sommige gevangenen ontsnapt. De informatie moet 
nog worden gecontroleerd. We volgen de situatie op de 
voet, in samenwerking met onze veiligheidsdiensten. We 
staan in nauw contact met onze partners in het kader 
van de internationale coalitie tegen Da’esh.
De afgelopen maanden zijn de Europese beperkende 
maatregelen geleidelijk en omkeerbaar opgeschort, 

===== PAGE 26 =====
1282/006
DOC 56
26
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
réversible en fonction de l’évolution de la situation. J’ai 
également condamné les graves éruptions de violence 
sur la zone côtière au nord-ouest en mars et celles 
de juillet à Soueïd, et nous avons repris des contacts 
diplomatiques bilatéraux tant à Bruxelles qu’à Damas. 
La transition en Syrie est fragile et il faut rester vigilants, 
mais nous devons l’accompagner. Nous devons donner 
une chance à l’ère post-Assad. Mais, je le répète, il faut 
aussi s’assurer que cette transition s’opère de manière 
inclusive et respectueuse de l’ensemble des minorités. 
J’ai d’ailleurs décidé de proposer la nomination d’une 
nouvelle Ambassadrice de Belgique auprès des autorités 
syriennes, qui résidera à Beyrouth.
En ce qui concerne l’Iran, je privilégie une approche 
fondée sur la fermeté à l’égard de la République islamique. 
Je condamne la répression massive, disproportionnée 
et aveugle du régime à l’égard de sa population. Les 
aspirations de la population iranienne sont légitimes. 
Les Iraniens ont le droit de revendiquer leur respect et la 
Belgique leur apporte son soutien. La Belgique a plaidé 
pour de nouvelles sanctions au niveau européen. Sur 
le dossier nucléaire, je soutiens le rétablissement des 
sanctions, l’Iran continuant à refuser tout engagement 
dans ce dialogue. Je plaide pour le respect des droits 
humains, et singulièrement ceux des femmes. Aux côtés 
des autres États membres de l’Union européenne, nous 
nous opposerons à toute politique de prise d’otages ainsi 
qu’à toute tentative iranienne de déstabilisation dans la 
région et au-delà. Conformément à l’accord de gouver-
nement et avec d’autres États membres européens, il 
a été proposé de placer les Gardiens de la Révolution 
islamique sur la liste européenne des groupes terroristes.
La Belgique continue à soutenir vigoureusement les 
efforts régionaux visant à stabiliser et à développer la 
région des Grands Lacs. Le SPF Affaires étrangères 
actualisera sa note stratégique Afrique centrale en 
2026 à la lumière des récents développements et des 
nouveaux enjeux. Outre le suivi actif de la situation 
par les Nations Unies, je m’engage à promouvoir une 
approche cohérente et ambitieuse au niveau de l’Union 
européenne. Je continue à mobiliser nos partenaires 
européens et internationaux afin que l’intégrité territoriale 
et la souveraineté de la République démocratique du 
Congo soient respectées, que les violations des droits 
humains cessent et que toutes les parties mettent œuvre 
de bonne foi les engagements pris dans le cadre des 
processus de médiation internationaux et régionaux, y 
compris le retrait des troupes rwandaises du sol congolais, 
la neutralisation des Forces Démocratiques de Libération 
du Rwanda (FDLR) et la lutte contre les discours de 
haine. Je continue aussi à plaider pour une meilleure 
implication des pays de la région, dont le Burundi et 
l’Ouganda. Je compte aussi poursuivre une diplomatie 
forte afin de travailler à améliorer l’accès humanitaire pour 
afhankelijk van de evolutie van de situatie. Ik heb ook 
de ernstige geweldsuitbarstingen veroordeeld die zich in 
maart voordeden aan de noordwestelijke kustzone en die 
in juli in Soueïd, en we hebben de bilaterale diplomatieke 
contacten hervat, zowel in Brussel als in Damascus. 
De transitie in Syrië is fragiel en waakzaamheid blijft 
geboden, maar we moeten die begeleiden. We moeten 
het tijdperk na Assad een kans geven. Tegelijk herhaal 
ik dat we erop moeten toezien dat deze transitie op een 
inclusieve manier verloopt en respectvol is tegenover alle 
minderheden. Ik heb dan ook besloten de benoeming 
voor te stellen van een nieuwe Belgische ambassadrice 
bij de Syrische autoriteiten, die in Beiroet zal resideren.
Wat Iran betreft, ben ik voorstander van een vast-
beraden benadering van de Islamitische Republiek. Ik 
veroordeel de massale, disproportionele en willekeurige 
onderdrukking van het Iraanse volk door het regime. De 
aspiraties van het Iraanse volk zijn legitiem. De Iraniërs 
hebben het recht om respect te eisen, en België steunt 
hen daarin. België heeft op Europees niveau gepleit 
voor nieuwe sancties. Wat de nucleaire kwestie betreft, 
steun ik de herinvoering van sancties, aangezien Iran 
blijft weigeren deze dialoog aan te gaan. Ik pleit voor de 
eerbiediging van de mensenrechten, en in het bijzonder 
die van vrouwen. Samen met de andere lidstaten van 
de Europese Unie zullen we ons verzetten tegen elk 
gijzelingsbeleid en tegen elke Iraanse poging om de 
regio en daarbuiten te destabiliseren. In overeenstem-
ming met het regeerakkoord werd aanbevolen om de 
Islamitische Revolutionaire Garde op de Europese lijst 
van terroristische groeperingen te plaatsen.
België blijft de regionale inspanningen om het gebied 
van de Grote Meren te stabiliseren en te ontwikkelen 
sterk ondersteunen. De FOD Buitenlandse Zaken zal 
zijn strategische nota over Centraal-Afrika in 2026 ac-
tualiseren in het licht van de recente ontwikkelingen en 
nieuwe uitdagingen. Naast het actieve toezicht op de 
situatie door de Verenigde Naties, zet ik mij in voor het 
bevorderen van een coherente en ambitieuze aanpak op 
het niveau van de Europese Unie. Ik blijf onze Europese 
en internationale partners mobiliseren om ervoor te 
zorgen dat de territoriale integriteit en soevereiniteit van 
de Democratische Republiek Congo worden geëerbie-
digd, dat er een einde komt aan de schendingen van de 
mensenrechten en dat alle partijen te goeder trouw de 
verbintenissen nakomen die zijn aangegaan in het kader 
van internationale en regionale bemiddelingsproces-
sen, met inbegrip van de terugtrekking van Rwandese 
troepen van Congolese bodem, de neutralisatie van de 
Democratische Krachten voor de Bevrijding van Rwanda 
(FDLR) en de strijd tegen haatzaaiende uitlatingen. Ik 
blijf ook pleiten voor een grotere betrokkenheid van de 
landen in de regio, waaronder Burundi en Oeganda. Ik 

===== PAGE 27 =====
27
1282/006
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
les populations à l’Est de la République Démocratique 
du Congo. Un véritable dialogue interne, des réformes 
en matière de gouvernance et une lutte résolue contre 
la corruption en République démocratique du Congo 
sont également essentiels. Dans la continuité de notre 
engagement, une révision de notre portefeuille de coo-
pération gouvernementale avec la RDC est en cours, en 
concertation évidente avec nos partenaires congolais, 
vers des priorités définies conjointement. Je tiens à ce que 
cette coopération évolue de manière agile, notamment 
dans des domaines clés comme la transition écologique, 
la stabilité et la sécurité, la santé, la gouvernance et le 
développement économique, notamment à travers le 
projet de “Couloir Vert”. Une attention sera aussi portée 
au climat des affaires pour sécuriser les investissements 
belges privés opérés dans le pays et offrir un cadre plus 
attractif et sécurisé pour les entrepreneurs. La collabo-
ration se poursuivra aussi avec le Musée de Tervuren 
pour le cadastre géologique du sol congolais.
Concernant les relations avec le Rwanda, dans l’attente 
d’un rétablissement éventuel de liens diplomatiques offi-
ciels, je compte poursuivre le dialogue informel entamé 
en 2025, quelques mois après la rupture des relations 
diplomatiques. Des canaux de communications mini-
maux sont importants pour faire passer des messages, 
évacuer des malentendus éventuels ou régler des ques-
tions pratiques, en lien ou non avec notre communauté 
belge sur place. Le Rwanda demeure aussi un acteur 
clé dans la région des Grands Lacs avec lequel il faut 
pouvoir parler pour arriver à la paix, ce qui ne signifie 
pas pour autant de passer sous silence nos positions 
de principe sur le respect du droit international ou des 
droits humains.
Nous continuerons d’apporter notre soutien aux pro-
cessus politiques de Washington et de Doha, afin de 
favoriser une issue pacifique rapide au conflit. Entretemps, 
je continuerai d’alerter les organisations internationales 
sur le drame humanitaire qui continue de se jouer sur le 
terrain à l’Est du Congo, nonobstant les accords signés 
jusqu’ici. La situation sur le terrain est en effet pire que 
jamais. Les tensions sont vives aussi après la prise et 
le (réel?) retrait d’Uvira.
Je compte poursuivre les efforts de la Belgique afin 
que le conflit au Soudan et ses très graves conséquences 
humanitaires pour les civils soient mis à l’agenda euro-
péen et international en vue de mettre fin aux violences 
et aux exactions insoutenables contre la population. La 
situation sécuritaire dans l’ensemble de la Corne de 
l’Afrique (Somalie, Ethiopie, Soudan du Sud, Erythrée) 
ben ook van plan een krachtige diplomatie te voeren 
om te werken aan een betere humanitaire toegang 
voor de bevolking in het oosten van de Democratische 
Republiek Congo. Een echte interne dialoog, bestuurs-
hervormingen en een vastberaden strijd tegen corruptie 
in de Democratische Republiek Congo zijn ook van 
essentieel belang. In overeenstemming met ons en-
gagement is een herziening van onze portefeuille voor 
overheidssamenwerking met de DRC aan de gang, in 
duidelijk overleg met onze Congolese partners, in de 
richting van gezamenlijk gedefinieerde prioriteiten. Ik 
wil dat deze samenwerking zich op een flexibele manier 
ontwikkelt, met name op belangrijke gebieden zoals de 
ecologische transitie, stabiliteit en veiligheid, gezond-
heid, bestuur en economische ontwikkeling, met name 
via het project “Groene Corridor”. Er zal ook aandacht 
worden besteed aan het ondernemingsklimaat om 
Belgische privéinvesteringen in het land te beveiligen 
en een aantrekkelijker en veiliger kader te bieden voor 
ondernemers. De samenwerking met het Museum van 
Tervuren zal eveneens worden voortgezet voor het 
geologische kadaster van de Congolese bodem.
Wat de betrekkingen met Rwanda betreft, in afwachting 
van een eventuele herstelling van officiële diplomatieke 
betrekkingen, ben ik van plan de informele dialoog voort 
te zetten die in 2025 is begonnen, een paar maanden na 
de breuk van de diplomatieke betrekkingen. Minimale 
communicatiekanalen zijn belangrijk om boodschappen 
over te brengen, misverstanden uit de weg te ruimen 
of praktische problemen op te lossen, of ze nu wel of 
niet verband houden met onze Belgische gemeenschap 
op het terrein. Rwanda blijft ook een belangrijke speler 
in het gebied van de Grote Meren met wie we moeten 
kunnen praten om vrede te bereiken, wat niet betekent 
dat we onze principiële standpunten over de eerbiedi-
ging van het internationaal recht of de mensenrechten 
moeten negeren.
We zullen de politieke processen in Washington en 
Doha blijven steunen om een spoedige vreedzame op-
lossing van het conflict te bevorderen. In de tussentijd 
zal ik de internationale organisaties blijven waarschuwen 
voor de humanitaire tragedie die zich ter plaatse in Oost-
Congo blijft afspelen, ondanks de tot nu toe ondertekende 
overeenkomsten. De situatie op het terrein is inderdaad 
erger dan ooit. De spanningen zijn ook groot na de in-
name en de (werkelijke?) terugtrekking van Uvira.
Ik ben van plan de inspanningen van België voort te 
zetten om het conflict in Soedan en de zeer ernstige hu-
manitaire gevolgen ervan voor burgers op de Europese 
en internationale agenda te zetten om een einde te ma-
ken aan het geweld en de ondraaglijke mishandelingen 
tegen de bevolking. De veiligheidssituatie in de Hoorn 
van Afrika als geheel (Somalië, Ethiopië, Zuid-Soedan, 

===== PAGE 28 =====
1282/006
DOC 56
28
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
méritera également une attention continue étant donné 
son impact sur les plans géopolitique, économique, 
migratoire et du terrorisme. Ce qui postule aussi d’inten-
sifier le dialogue avec les pays indirectement mobilisés 
tels l’Egypte, les Emirats arabes unis,…
Le SPF Affaires étrangères se trouve à l’intersection 
de la sécurité intérieure et de la sécurité extérieure.
La lutte contre le trafic de drogue et la criminalité 
organisée demeure une priorité affirmée. Tant le Premier 
ministre que moi-même avons engagé des contacts 
avec plusieurs dirigeants politiques sud-américains 
afin d’améliorer notre coopération, notamment dans les 
domaines portuaire et douanier, et de tenter de s’attaquer 
au problème à sa source. Nous poursuivrons nos efforts 
en ce sens. Une Task Force a été créée à ce sujet au 
sein du SPF Affaires étrangères au printemps 2025. 
Outre le renforcement de l’échange d’informations, le 
réseau diplomatique est mobilisé pour appuyer les autres 
départements de sécurité et la Commissaire nationale 
aux drogues à chaque étape de la stratégie intégrée 
de lutte contre le trafic international de stupéfiants et 
la criminalité organisée qui y est liée. Sur le plan multi-
latéral, je continue à renforcer notre coopération avec 
des organisations telles que l’Office des Nations Unies 
contre la drogue et le crime (ONUDC). A noter l’élec-
tion fin novembre dernier de notre pays au Conseil de 
l’Organisation Maritime Internationale (IMO), après une 
longue campagne couronnée de succès. Une élection 
qui constitue également un instrument précieux en la 
matière.
La lutte contre le terrorisme et l’extrémisme violent 
demeure également une priorité majeure. En collaboration 
avec les autres départements concernés, le SPF Affaires 
étrangères participera activement en 2026 à l’évaluation 
triennale de la Stratégie antiterroriste mondiale, afin de 
promouvoir une approche globale et inclusive de la lutte 
contre le terrorisme.
La menace terroriste en Afrique de l’Ouest, au Moyen-
Orient, en Asie centrale, mais aussi ailleurs dans le 
monde, évolue fréquemment et rapidement. En colla-
boration avec nos partenaires de l’OCAM, de la Sûreté 
de l’État, du Service général du renseignement et de la 
sécurité, ainsi que de la Police fédérale, mon Département 
reste attentif à cette dynamique.
En matière de migration, je poursuis une approche équi-
librée, fondée sur la prévention des causes profondes, la 
lutte contre les réseaux criminels et la promotion du retour 
des personnes en séjour irrégulière, tout en promouvant 
des voies légales et sûres, en étroite collaboration avec 
Eritrea) zal ook blijvende aandacht verdienen, gezien de 
geopolitieke, economische, migratie- en terroristische 
impact. Wat ook impliceert dat de dialoog met landen 
die indirect betrokken zijn, zoals Egypte, de Verenigde 
Arabische Emiraten, … moet worden geïntensiveerd.
De FOD Buitenlandse Zaken bevindt zich op het 
snijvlak van interne en externe veiligheid.
De strijd tegen de drugshandel en de georganiseerde 
misdaad blijft een duidelijke prioriteit. Zowel de pre-
mier als ik hebben contact gehad met een aantal Zuid-
Amerikaanse politieke leiders om onze samenwerking 
te verbeteren, met name op het gebied van havens en 
douane, en om te proberen het probleem bij de bron 
aan te pakken. We zullen onze inspanningen in deze 
richting voortzetten en in het voorjaar van 2025 werd 
binnen de FOD Buitenlandse Zaken een Task Force 
over dit onderwerp opgericht. Naast het versterken van 
de uitwisseling van informatie, wordt het diplomatieke 
netwerk gemobiliseerd om andere veiligheidsdiensten 
en de Nationale Commissaris voor Drugs te onder-
steunen in elke fase van de geïntegreerde strategie 
ter bestrijding van de internationale drugshandel en de 
daarmee samenhangende georganiseerde misdaad. 
Op multilateraal niveau blijf ik onze samenwerking met 
organisaties zoals het Bureau van de Verenigde Naties 
voor drugs- en misdaadbestrijding (UNODC) versterken. 
Het is vermeldenswaard dat ons land eind november 
vorig jaar werd verkozen in de Raad van de Internationale 
Maritieme Organisatie (IMO), na een lange en succes-
volle campagne. Deze verkiezing vormt eveneens een 
waardevol instrument op dit vlak.
Ook de strijd tegen terrorisme en gewelddadig ex-
tremisme blijft een belangrijke prioriteit. In samenwer-
king met de andere betrokken departementen zal de 
FOD Buitenlandse Zaken actief deelnemen aan de 
driejaarlijkse evaluatie van de Globale Strategie voor 
Terrorismebestrijding in 2026, om een alomvattende 
en inclusieve aanpak van de strijd tegen terrorisme te 
bevorderen.
De terroristische dreiging in West-Afrika, het Midden-
Oosten, Centraal-Azië, maar ook elders in de wereld, 
evolueert frequent en snel. In samenwerking met onze 
partners in OCAM, de Staatsveiligheid, de Algemene 
Inlichtingen- en Veiligheidsdienst en de Federale Politie, 
blijft mijn departement aandachtig voor deze dynamiek.
Op het gebied van migratie streef ik naar een even-
wichtige aanpak, die gebaseerd is op het voorkomen 
van onderliggende oorzaken, de bestrijding van crimi-
nele netwerken en de bevordering van terugkeer van 
personen in irregulier verblijf, en tegelijkertijd legale en 

===== PAGE 29 =====
29
1282/006
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
ma collègue en charge de l’Asile & de la Migration, au 
travers de l’approche whole-of-government.
Dans cette même logique et fidèle à notre engage-
ment en faveur d’une coopération au développement 
cohérente et fondée sur les droits humains, je fais le 
choix d’investir dans des solutions durables dans les 
régions d’origine. Le gouvernement est engagé dans 
une politique migratoire plus contrôlée, équilibrée et 
proactive. La migration, lorsqu’elle est bien encadrée, 
peut générer des bénéfices mutuels pour les pays d’ori-
gine et de destination. L’immigration irrégulière doit, en 
revanche, être contrée.
La mobilité légale, la circulation des talents et la 
facilitation des transferts de fonds visent à créer des 
perspectives concrètes pour les populations, à réduire 
les facteurs de départ contraint, et à faire de la migration 
un vecteur de prospérité et de stabilité, tant pour les 
pays d’origine que pour les pays d’accueil. Ces efforts 
s’inscrivent dans des partenariats globaux.
Les accords bilatéraux en matière de migration doivent 
s’inscrire dans une vision plus large de nos relations 
bilatérales dans leur ensemble. Ils doivent reposer sur 
la réciprocité, le respect mutuel et s’inscrire dans des 
cadres de coopération plus larges. Ainsi, le degré de 
coopération en matière de réadmission impactera nos 
relations bilatérales. Le récent accord conclu avec le 
Maroc l’illustre parfaitement.
En période de tensions géopolitiques croissantes et 
de conflits, l’attention portée au contrôle des armements, 
à la non-prolifération et au désarmement s’intensifie. Je 
m’engage activement à protéger l’acquis international 
en matière de maîtrise des armements – notamment la 
Convention d’Ottawa sur les mines antipersonnelles, à 
un moment où plusieurs pays européens s’en retirent, 
ainsi que le Traité ‘Open Skies’ et le Document de 
Vienne, tous deux sous pression. Je veille également 
à limiter la prolifération illicite des armes légères et de 
petit calibre. La Belgique contribue au respect du droit 
international humanitaire dans les négociations visant 
à établir un cadre normatif pour les systèmes d’armes 
entièrement autonomes. En Syrie et en Irak, mon dépar-
tement finance des activités de déminage qui soutiennent 
la reconstruction et la stabilisation de ces régions. En 
Ukraine également, je vise un soutien substantiel aux 
efforts de déminage.
veilige routes aanmoedigt, in nauwe samenwerking met 
mijn collega die verantwoordelijk is voor Asiel & Migratie, 
door een whole-of-government-aanpak.
Door de zelfde logica en in lijn met ons engagement 
voor coherente en op mensenrechten gebaseerde ont-
wikkelingssamenwerking, kies ik ervoor om te investeren 
in duurzame oplossingen in de regio’s van herkomst. 
De regering zet zich in voor een meer gecontroleerd, 
evenwichtig en proactief migratiebeleid. Migratie kan, 
mits goed beheerd, wederzijdse voordelen opleveren 
voor de landen van herkomst en bestemming. Irreguliere 
immigratie daarentegen moet worden tegengegaan.
Legale mobiliteit, de circulatie van talent en het fa-
ciliteren van geldtransfers hebben tot doel concrete 
kansen voor mensen te creëren, gedwongen vertrek te 
verminderen en van migratie een vector van welvaart en 
stabiliteit te maken voor zowel de landen van herkomst 
als de gastlanden. Deze inspanningen maken deel uit 
van wereldwijde partnerschappen.
Bilaterale overeenkomsten over migratie moeten 
deel uitmaken van een bredere visie van onze bilate-
rale betrekkingen als geheel. Ze moeten gebaseerd 
zijn op wederkerigheid en wederzijds respect en deel 
uitmaken van bredere samenwerkingskaders. De mate 
van samenwerking op het gebied van terugname zal 
dus van invloed zijn op onze bilaterale betrekkingen. 
De recente overeenkomst met Marokko is daar een 
perfecte illustratie van.
In tijden van toenemende geopolitieke spanningen en 
conflicten neemt de aandacht voor wapenbeheersing, 
non-proliferatie en ontwapening toe. Ik zet me actief in 
voor de bescherming van het internationale acquis op 
het gebied van wapenbeheersing – in het bijzonder het 
Verdrag van Ottawa inzake antipersoneelmijnen, op 
een moment dat verschillende Europese landen zich 
uit het verdrag terugtrekken, evenals het Open Skies-
verdrag en het document van Wenen, die beide onder 
druk staan. Ik zet me ook in om de Illegale verspreiding 
van lichte wapens en wapens van klein kaliber. België 
draagt bij tot de eerbiediging van het internationaal hu-
manitair recht in de onderhandelingen die gericht zijn 
op het opzetten van een normatief kader voor volledig 
autonome wapensystemen. In Syrië en Irak financiert 
mijn departement ontmijningsactiviteiten die de weder-
opbouw en stabilisatie van deze regio’s ondersteunen. 
Ook in Oekraïne streef ik naar substantiële steun voor 
ontmijningsinspanningen.

===== PAGE 30 =====
1282/006
DOC 56
30
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
La sécurité passe aussi par le renforcement de la 
résilience climatique.
L’environnement constitue l’un des six intérêts définis 
dans la stratégie nationale de sécurité. La crise climatique 
et environnementale s’est indéniablement transformée 
en un enjeu sécuritaire mondial, qui affecte directement 
et indirectement les intérêts belges. Le climat et la bio-
diversité figurent dès lors parmi les trois Biens publics 
mondiaux prioritaires dans le cadre de notre coopération 
internationale.
Dans la perspective de la COP30 qui s’est tenue au 
Brésil en novembre 2025, le débat sur l’objectif climatique 
de 2040 a été lancé au niveau européen. Cet objectif 
est essentiel pour atteindre la neutralité climatique d’ici 
2050, tout en renforçant la compétitivité de l’industrie 
européenne. Pour notre pays, en tant qu’État membre 
central de l’Union européenne, cette transition représente 
à la fois un défi et une opportunité pour notre économie 
et notre société.
Grâce à notre industrie, à nos ports, à l’énergie éolienne 
offshore et à notre secteur maritime, la Belgique peut se 
positionner comme un pôle d’innovation énergétique. 
Je maintiens l’adaptation climatique effective en haut 
de notre agenda et suis de près les discussions sur le 
financement climatique, élément de nos partenariats 
mutuellement bénéfiques.
J’accorderai une attention particulière à la promotion 
de synergies entre les conventions multilatérales sur le 
climat, la biodiversité et la lutte contre la désertification. 
Ces instruments doivent renforcer leur coopération et 
exploiter pleinement les bénéfices mutuels de leurs 
actions. La Belgique facilitera également, aux côtés 
des Fidji, le dialogue mondial des Nations Unies sur 
l’océan et le climat. C’est un honneur pour notre pays 
sur la scène internationale d’avoir été invité à faciliter les 
négociations en vue de l’établissement du futur Code 
minier sous-marin, reconnaissant ainsi notre expertise 
depuis Kingston (Jamaïque).
Malheureusement, les négociations en août 2025 
sur un nouveau traité international relatif à la pollution 
plastique n’ont pas abouti. L’Union européenne et la 
Belgique restent néanmoins pleinement engagées 
en faveur d’un accord qui garantisse des conditions 
équitables et qui place la protection de la santé et de 
l’environnement au premier plan.
La Belgique et l’Union européenne ont également 
joué un rôle de premier plan dans la création d’un cadre 
visant à atteindre des émissions nettes nulles dans le 
secteur du transport maritime international, en plaçant 
Veiligheid vereist ook een versterking van de 
klimaatbestendigheid.
Het milieu is een van de zes belangen die in de natio-
nale veiligheidsstrategie zijn gedefinieerd. De klimaat- en 
milieucrisis is ontegensprekelijk uitgegroeid tot een we-
reldwijde veiligheidskwestie, die de Belgische belangen 
direct en indirect raakt. Klimaat en biodiversiteit behoren 
dan ook tot de drie prioritaire mondiale publieke goede-
ren in het kader van onze internationale samenwerking.
In de aanloop naar COP30 in Brazilië in november 
2025 is het debat over de klimaatdoelstelling voor 2040 op 
Europees niveau op gang gekomen. Deze doelstelling is 
van essentieel belang om tegen 2050 klimaatneutraliteit 
te bereiken en tegelijkertijd het concurrentievermogen 
van de Europese industrie te versterken. Voor ons land, 
als centrale lidstaat van de Europese Unie, is deze 
transitie zowel een uitdaging als een opportuniteit voor 
onze economie en samenleving.
Dankzij onze industrie, onze havens, offshore windener-
gie en onze maritieme sector kan België zich positioneren 
als een hub voor energie-innovatie. Ik houd effectieve 
aanpassing aan de klimaatverandering bovenaan onze 
agenda en volg de discussies over klimaatfinanciering op 
de voet, een onderdeel van onze wederzijds voordelige 
partnerschappen.
Ik zal bijzondere aandacht besteden aan de bevorde-
ring van synergieën tussen de multilaterale verdragen op 
het gebied van klimaat, biodiversiteit en de bestrijding 
van woestijnvorming. Deze instrumenten moeten hun 
samenwerking versterken en de wederzijdse voordelen 
van hun acties ten volle benutten. België zal, naast Fiji, 
ook de Global Dialogue on Ocean and Climate van de 
Verenigde Naties faciliteren. Het is een eer voor ons land 
om op het internationaal toneel uitgenodigd te zijn om 
de onderhandelingen te faciliteren voor de totstandko-
ming van de toekomstige Code voor Diepzeemijnbouw, 
waarmee onze expertise vanuit Kingston (Jamaica) 
wordt erkend.
Helaas zijn de onderhandelingen in augustus 2025 
over een nieuw internationaal verdrag over plasticvervui-
ling niet succesvol verlopen. Toch blijven de Europese 
Unie en België zich ten volle inzetten voor een akkoord 
dat zorgt voor een gelijk speelveld en de bescherming 
van de gezondheid en het milieu voorop stelt.
België en de Europese Unie hebben ook een leidende 
rol gespeeld bij het creëren van een kader om netto-
nulemissies in de internationale scheepvaartsector te 
bereiken, waarbij innovatie en een emissiehandelssysteem 

===== PAGE 31 =====
31
1282/006
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
l’innovation et un système d’échange de quotas d’émis-
sion au cœur de cette démarche. Malgré l’échec récent, 
ce système doit entrer en vigueur rapidement. J’utiliserai 
également la récente élection de la Belgique au Conseil 
de l’Organisation Maritime Internationale (IMO) comme 
levier à cet égard.
En janvier, le Traité sur la biodiversité au-delà des 
juridictions nationales (High Seas Treaty, BBNJ) est 
entré en vigueur. La Belgique, en tant qu’initiatrice de 
l’initiative des Blue Leaders, a toujours promu ce traité 
comme un instrument permettant de renforcer la gou-
vernance des océans, avec pour objectif de protéger 
30 % de leur superficie. Forte d’atouts particuliers en 
matière d’accessibilité, de transparence et d’inclusivité, 
la Belgique est candidate pour accueillir le Secrétariat 
de ce traité à Bruxelles et poursuivra activement sa 
campagne internationale dans cet objectif.
La sécurité repose sur des systèmes de santé 
mondiaux solides et résilients.
La sécurité humaine repose sur des systèmes de 
santé mondiaux solides, équitables et résilients. Dans 
un monde marqué par des fragilités systémiques, la 
santé mondiale constitue un bien public essentiel, au 
cœur de notre politique étrangère et de coopération. 
En 2026, la Belgique poursuivra son engagement pour 
des systèmes de santé accessibles, robustes et ancrés 
localement, en soutenant les capacités nationales et 
régionales, notamment en Afrique, dans une logique 
de partenariat équitable et de souveraineté sanitaire.
Forte de son expertise en recherche, régulation et 
renforcement des systèmes, la Belgique contribuera à 
la mise en œuvre du traité sur les pandémies adopté 
en 2025, en veillant à ce qu’il ne reproduise pas les 
déséquilibres du passé. Notre pays continuera à plaider 
pour un accès équitable aux produits de santé essentiels, 
en soutenant la production locale, la transparence des 
chaînes d’approvisionnement et la gouvernance inclusive 
des systèmes de santé.
La Belgique se distingue sur la scène internationale 
par son engagement en faveur de l’accès équitable à la 
santé. L’adoption du traité sur les pandémies en mai 2025 
a constitué une étape importante dans cette démarche. 
Les efforts déployés par la Belgique dans le cadre des 
interventions de Team Europe pour améliorer l’accès et 
la production de produits médicaux – notamment lors du 
World Health Summit à Berlin en octobre 2025 – ainsi que 
le soutien constant et diversifié aux relations sanitaires 
entre l’Union européenne et l’Union africaine, fondées 
sur l’appui belge, en sont une illustration concrète.
centraal staan. Ondanks de recente mislukking moet dit 
systeem snel in werking treden. Ik zal ook de recente 
verkiezing van België in de Raad van de Internationale 
Maritieme Organisatie (IMO) als hefboom gebruiken in 
dit verband.
In januari is het High Seas Treaty (BBNJ) in werking 
getreden. Als initiatiefnemer van het Blue Leaders-
initiatief heeft België dit verdrag altijd gepromoot als een 
instrument om de oceaangovernance te versterken, met 
als doel 30 % van de oppervlakte ervan te beschermen. 
Met bijzondere troeven op het gebied van toegankelijk-
heid, transparantie en inclusiviteit is België kandidaat om 
het secretariaat van dit verdrag in Brussel te huisvesten 
en zal het zijn internationale campagne daartoe actief 
voortzetten.
Veiligheid is afhankelijk van sterke en veerkrachtige 
wereldwijde gezondheidsstelsels.
Menselijke veiligheid is afhankelijk van sterke, recht-
vaardige en veerkrachtige wereldwijde gezondheids-
systemen. In een wereld die wordt gekenmerkt door 
systemische kwetsbaarheden, is wereldwijde gezondheid 
een essentieel publiek goed, dat centraal staat in ons 
buitenlands en samenwerkingsbeleid. In 2026 zal België 
zich blijven inzetten voor toegankelijke, robuuste en lo-
kaal verankerde gezondheidssystemen, door nationale 
en regionale capaciteiten te ondersteunen, met name 
in Afrika, in een logica van rechtvaardig partnerschap 
en gezondheidssoevereiniteit.
Met zijn expertise op het gebied van onderzoek, re-
gelgeving en systeemversterking zal België bijdragen 
tot de uitvoering van het pandemieverdrag dat in 2025 is 
aangenomen en ervoor zorgen dat het de onevenwich-
tigheden uit het verleden niet reproduceert. Ons land 
zal blijven pleiten voor gelijke toegang tot essentiële 
gezondheidsproducten, het ondersteunen van lokale 
productie, transparantie van toeleveringsketens en in-
clusief beheer van gezondheidsstelsels.
België onderscheidt zich op het internationale toneel 
door zijn engagement voor een eerlijke toegang tot 
gezondheid. De goedkeuring van het pandemieverdrag 
in mei 2025 was een belangrijke stap in dit proces. De 
inspanningen van België in het kader van de interventies 
van Team Europa om de toegang tot en de productie 
van medische producten te verbeteren – onder meer 
op de World Health Summit in Berlijn in oktober 2025 
– en de constante en gediversifieerde steun voor de 
gezondheidsrelaties tussen de Europese Unie en de 
Afrikaanse Unie, op basis van Belgische steun, zijn 
hiervan een concrete illustratie.

===== PAGE 32 =====
1282/006
DOC 56
32
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
La sécurité repose sur un système international de 
normes solide et soutenu.
Le multilatéralisme est aujourd’hui sous pression, si 
pas consciemment attaqué, par divers acteurs mondiaux. 
Il constitue cependant l’ADN, un instrument essentiel 
de la politique étrangère belge. La sécurité et la pros-
périté de la Belgique dépendent en effet de la défense 
du système de normes internationales qui régissent le 
comportement des acteurs internationaux. Pays de taille 
moyenne à l’échelle du globe, la Belgique n’étant ni une 
grande puissance économique ni une grande puissance 
militaire, un ordre mondial basé sur des règles claires 
et non volatiles est en effet son principal bouclier de 
protection contre toute velléité hostile d’une puissance 
étrangère. C’est son rempart contre l’arbitraire, son 
assurance-vie. Autant pour des questions de principe 
que par lucidité et pragmatisme, la défense du droit 
international est donc cruciale.
Face aux pressions croissantes sur les droits humains, 
l’État de droit et la démocratie à l’échelle mondiale, je 
réaffirme mon engagement à défendre ces principes 
comme piliers de la stabilité et de la paix durables.
En 2026, je continuerai, au travers de mon action 
diplomatique et de coopération internationale, à assurer 
la promotion des droits humains. Je renforcerai le soutien 
belge aux acteurs de la société civile, aux défenseurs 
des droits humains et aux institutions indépendantes, 
en particulier dans les contextes fragiles où l’espace 
civique est menacé. Je poursuivrai notre engagement 
actif au sein des enceintes multilatérales, notamment à 
travers notre soutien à la Cour pénale internationale, et, 
plus globalement, à la lutte contre l’impunité. Nous nous 
devons de protéger la solidité et l’indépendance des juri-
dictions internationales, pilier de la justice internationale.
Au sein du Conseil de l’Union européenne, je conti-
nuerai à plaider pour que la Commission européenne 
mette tout en œuvre afin de souligner le caractère inac-
ceptable des mesures qui menacent le fonctionnement 
de la Cour pénale internationale, et pour convaincre 
les acteurs privés de poursuivre leur coopération avec 
celle-ci. Outre le renforcement de la Cour pénale inter-
nationale, la Belgique continuera à soutenir l’initiative 
mondiale en matière de droit international humanitaire.
Pour être un défenseur crédible du respect des droits 
humains sur la scène internationale, il est essentiel de 
respecter nos engagements au niveau national. C’est 
pourquoi je représenterai la Belgique, en mai 2026, 
lors du quatrième Examen Périodique Universel (EPU) 
du Conseil des droits de l’homme des Nations Unies 
à Genève, en concertation et en collaboration avec 
Veiligheid is gebaseerd op een sterk en duurzaam 
internationaal systeem van normen.
Het multilateralisme staat vandaag onder druk, zo 
niet bewust aangevallen, door diverse mondiale actoren. 
Het vormt echter de DNA, een essentieel instrument 
van het Belgische buitenlands beleid. De veiligheid en 
welvaart van België hangen af van de verdediging van 
het systeem van internationale normen die het gedrag 
van internationale actoren bepalen. Als land van mid-
delgrote omvang op wereldschaal, waarbij België noch 
een grote economische noch een grote militaire macht 
is, vormt een op duidelijke en stabiele regels gebaseerd 
wereldorde inderdaad haar belangrijkste beschermings-
schild tegen elke vijandige intentie van een buitenlandse 
mogendheid. Het is haar bolwerk tegen willekeur, haar 
levensverzekering. Zowel uit principe als uit luciditeit en 
pragmatisme is de verdediging van het internationaal 
recht dus cruciaal.
In het licht van de toenemende druk op de mensen-
rechten, de rechtsstaat en de democratie wereldwijd, 
bevestig ik opnieuw mijn vastberadenheid om deze 
beginselen te handhaven als pijlers van duurzame 
stabiliteit en vrede.
In 2026 zal ik, door middel van mijn diplomatieke ac-
ties en internationale samenwerking, de mensenrechten 
blijven bevorderen. Ik zal de Belgische steun voor actoren 
uit het maatschappelijk middenveld, mensenrechten-
verdedigers en onafhankelijke instellingen versterken, 
vooral in fragiele contexten waar de maatschappelijke 
ruimte wordt bedreigd. Ik zal actief blijven deelnemen 
aan multilaterale fora, met name door onze steun aan het 
Internationaal Strafhof en, meer in het algemeen, aan de 
strijd tegen straffeloosheid. We moeten de soliditeit en 
onafhankelijkheid van internationale gerechtshoven, die 
de pijler van het internationale recht vormen, beschermen.
In de Raad van de Europese Unie zal ik ervoor blijven 
pleiten dat de Europese Commissie al het mogelijke 
doet om de onaanvaardbaarheid van de maatregelen 
die de werking van het Internationaal Strafhof bedreigen 
te onderstrepen en om particuliere actoren ervan te 
overtuigen hun samenwerking met het Hof voort te zet-
ten. Naast de versterking van het Internationaal Strafhof 
zal België het wereldwijde initiatief rond internationaal 
humanitair recht blijven steunen.
Om op het internationale toneel een geloofwaardige 
verdediger van de eerbiediging van de mensenrech-
ten te zijn, is het van essentieel belang dat we onze 
verplichtingen op nationaal niveau nakomen. Daarom 
zal ik België in mei 2026 vertegenwoordigen op de 
Vierde Universele Periodieke Doorlichting (UPR) van 
de Mensenrechtenraad van de Verenigde Naties in 

===== PAGE 33 =====
33
1282/006
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
l’ensemble des instances fédérales et fédérées. À cette 
occasion, notre pays recevra des questions et des 
recommandations de la part d’autres États membres 
des Nations Unies concernant notre respect et mise en 
œuvre des droits humains.
Parallèlement, je continuerai à dénoncer la détério-
ration du respect de l’État de droit dans certains États 
membres. Mes services poursuivront leurs efforts pour 
garantir le respect de ces valeurs universelles dans 
l’ensemble de l’Union européenne, tant par le biais des 
instruments existants – tels que la procédure de l’article 7 
du TUE, les procédures d’infraction et les instruments 
financiers – que par de nouvelles approches, notamment 
en veillant à une forte conditionnalité liée à l’État de droit 
dans le futur cadre financier pluriannuel (CFP).
Mes services continueront également à accorder 
une attention particulière à la dimension liée à l’État 
de droit dans les négociations d’adhésion des États 
candidats. En 2026, la Belgique soutiendra les efforts 
des candidats à l’adhésion visant à se rapprocher des 
normes européennes, et veillera à maintenir le rythme 
des négociations avec ceux qui s’engagent résolument 
dans le processus de réformes nécessaires. L’approche 
basée sur le mérite, fondement historique clé de la 
procédure d’adhésion à l’Union européenne, doit aussi 
s’accompagner à l’avenir d’une évaluation de l’opportunité 
géopolitique de ces adhésions. Nous aurions tort de nous 
braquer sur les seules considérations de mérite, quand 
certains pays sont candidats depuis plus de vingt ans 
et que leur opinion publique, de guerre lasse d’attendre 
d’être accueillis dans l’Union européenne, commence 
à se détourner de la cause et des valeurs européennes 
pour s’orienter davantage vers l’Est, sous le matraquage 
de la cyberpropagande russe notamment. C’est pourquoi 
il m’importe d’apporter une attention toute particulière 
aux Balkans occidentaux, dans lesquels je compte me 
rendre en 2026. Complémentairement, je rappelle que la 
question de l’élargissement devra aussi s’accompagner 
d’une réforme des mécanismes décisionnels au sein 
des institutions européennes.
Même en tant qu’observateur à nouveau, la Belgique 
continuera à jouer un rôle actif au sein du Conseil des 
droits de l’homme des Nations Unies, en se positionnant 
comme défenseure de l’universalité des droits humains 
et en veillant à ce que le Conseil puisse pleinement 
remplir son mandat. L’égalité des genres ainsi que la 
promotion et la protection des droits des femmes et des 
filles demeurent une priorité essentielle de la politique 
étrangère belge. La mise en œuvre du sixième Plan 
d’action national de lutte contre les violences liées au 
Genève, in overleg en samenwerking met alle federale 
en gefedereerde instanties. Bij deze gelegenheid zal ons 
land vragen en aanbevelingen ontvangen van andere 
VN-lidstaten over ons respect voor en de uitvoering van 
de mensenrechten.
Tegelijkertijd zal ik de verslechtering van het respect 
voor de rechtsstaat in sommige lidstaten aan de kaak 
blijven stellen. Mijn diensten zullen zich blijven inspan-
nen om ervoor te zorgen dat deze universele waarden 
in de hele Europese Unie worden geëerbiedigd, zowel 
door middel van bestaande instrumenten – zoals de 
procedure van artikel 7 VEU, inbreukprocedures en 
financiële instrumenten – als door middel van nieuwe 
benaderingen, onder meer door te zorgen voor sterke 
conditionaliteit met betrekking tot de rechtsstaat in het 
toekomstige meerjarig financieel kader (MFK).
Mijn diensten zullen ook bijzondere aandacht blijven 
besteden aan de dimensie van de rechtsstaat in de toe-
tredingsonderhandelingen van de kandidaat-lidstaten. In 
2025-2026 zal België de inspanningen van de kandidaat-
lidstaten steunen om dichter bij de Europese normen 
te komen, en zal het ervoor zorgen dat het tempo van 
de onderhandelingen met de landen die zich resoluut 
inzetten voor het noodzakelijke hervormingsproces, 
wordt aangehouden. De op verdiensten gebaseerde 
benadering, die een belangrijke historische basis vormt 
voor de toetredingsprocedure tot de EU, moet in de 
toekomst ook gepaard gaan met een beoordeling van 
de geopolitieke opportuniteit van deze toetredingen. 
Het zou verkeerd zijn als we ons uitsluitend zouden 
concentreren op overwegingen van verdienste, terwijl 
sommige landen al meer dan twintig jaar kandidaat 
zijn en hun publieke opinie, moe van het wachten op 
welkom worden in de Europese Unie, zich begint af te 
keren van de Europese zaak en waarden om meer naar 
het oosten te gaan, met name onder het neerknuppelen 
van Russische cyberpropaganda. Daarom vind ik het 
belangrijk om bijzondere aandacht te besteden aan de 
Westelijke Balkan, waar ik in 2026 van plan ben een 
bezoek te brengen. Daarnaast wil ik eraan herinneren 
dat de kwestie van de uitbreiding ook gepaard moet 
gaan met een hervorming van de besluitvormingsme-
chanismen binnen de Europese instellingen.
Ook als waarnemer zal België een actieve rol blij-
ven spelen in de VN-Mensenrechtenraad, om zich te 
positioneren als verdediger van de universaliteit van 
de mensenrechten en ervoor te zorgen dat de Raad 
zijn mandaat ten volle kan vervullen. Gendergelijkheid 
en de bevordering en bescherming van de rechten van 
vrouwen en meisjes blijven een belangrijke prioriteit van 
het Belgische buitenlands beleid. De uitvoering van het 
zesde nationale actieplan ter bestrijding van gender-
gerelateerd geweld en het vierde nationale actieplan 

===== PAGE 34 =====
1282/006
DOC 56
34
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
genre et du quatrième Plan d’action national Femmes, 
Paix et Sécurité constitue à cet égard notre fil conduc-
teur. À l’occasion du 25e anniversaire de la résolution 
1325 du Conseil de sécurité des Nations Unies, j’ai invité 
notre réseau diplomatique à communiquer activement 
sur cette importante thématique et à contribuer à sa 
mise en œuvre.
La Belgique poursuit son engagement en faveur de 
l’abolition de la peine de mort, notamment à l’occasion 
de la Journée mondiale contre la peine de mort le 10 
octobre, et en vue du neuvième Congrès mondial contre 
la peine de mort prévu en juin 2026. L’année 2026 mar-
quera également le 25e anniversaire de la Déclaration et 
du Programme d’action de Durban contre le racisme, la 
discrimination raciale, la xénophobie et l’intolérance qui 
y est associée. Il est essentiel que notre pays continue à 
jouer un rôle de bâtisseur de ponts, en particulier entre 
l’Union européenne et l’Afrique.
Notre pays, grâce à son expertise et engagement 
envers le système multilatéral, joue un rôle clé dans les 
conseils d’administration des organisations internatio-
nales comme le PNUD, le FNUAP ou ONUFemmes. 
C’est ainsi que nous continuons à défendre, sur la scène 
internationale, les priorités comme le genre, la santé et 
le climat. C’est d’autant plus important à une époque 
où elles sont sous pression et remises en question par 
d’autres.
Afin de mieux défendre ces valeurs, je continuerai à 
veiller à ce que mon département mène une politique 
plus proactive et stratégique visant, lorsque cela est 
opportun, à promouvoir une présence accrue de nos 
talents au sein des enceintes multilatérales. Cela pas-
sera notamment par la promotion ciblée de candidatures 
belges à des postes clés.
Le mécanisme intra-belge Coormulti sera renforcé 
afin de permettre, en toute transparence, aux acteurs 
fédéraux et fédérés de contribuer à l’élaboration des 
positions belges. Le développement d‘une plateforme 
digitale idoine vise notamment à en améliorer l’acces-
sibilité et à en renforcer la sécurité.
La sécurité exige également une politique de bon 
voisinage efficace.
La Turquie est un partenaire stratégique pour la 
Belgique notamment sur le plan économique. C’est 
pourquoi je me rendrai sur place en mai 2026 dans le 
cadre d’une mission économique visant à explorer de 
nouvelles opportunités de coopération. Une attention 
particulière sera accordée aux évolutions internes dans 
le pays. Sur le plan bilatéral, je consulterai mes collègues 
inzake vrouwen, vrede en veiligheid is in dit verband 
onze leidraad. Ter gelegenheid van de 25e verjaardag van 
Resolutie 1325 van de Veiligheidsraad van de Verenigde 
Naties heb ik ons diplomatiek netwerk uitgenodigd om 
actief te communiceren over deze belangrijke kwestie 
en bij te dragen aan de uitvoering ervan.
België blijft zich inzetten voor de afschaffing van 
de doodstraf, in het bijzonder ter gelegenheid van de 
Werelddag tegen de doodstraf op 10 oktober en met het 
oog op het negende Wereldcongres tegen de doodstraf 
dat gepland staat voor juni 2026. In 2026 is het ook 25 jaar 
geleden dat de Verklaring en het Actieprogramma van 
Durban tegen racisme, rassendiscriminatie, vreemdelin-
genhaat en aanverwante onverdraagzaamheid werden 
uitgevoerd. Het is van essentieel belang dat ons land 
een rol blijft spelen als bruggenbouwer, met name tus-
sen de Europese Unie en Afrika.
Ons land speelt, dankzij zijn expertise en engagement 
voor het multilaterale systeem, een sleutelrol in de raden 
van bestuur van internationale organisaties zoals UNDP, 
UNFPA of UNWomen. Zo blijven we op het internatio-
nale toneel de prioriteiten zoals gender, gezondheid en 
klimaat. Dit is des te belangrijker in een tijd waarin ze 
onder druk staan en door anderen worden uitgedaagd.
Om deze waarden beter te verdedigen, zal ik ervoor 
blijven zorgen dat mijn departement een proactiever 
en strategischer beleid voert dat, waar nodig, gericht is 
op het bevorderen van een grotere aanwezigheid van 
onze talenten in multilaterale fora. Dit omvat de gerichte 
promotie van Belgische kandidaten voor sleutelposities.
Het intra-Belgische mechanism van Coormulti zal 
worden versterkt om federale en gefedereerde actoren 
in staat te stellen in alle transparantie bij te dragen tot 
de ontwikkeling van de Belgische standpunten. De 
ontwikkeling van een geschikt digitaal platform is met 
name gericht op het verbeteren van de toegankelijkheid 
en het versterken van de veiligheid.
Veiligheid vereist ook een effectief beleid van goed 
nabuurschap.
Turkije is een strategische partner voor België, vooral 
op economisch vlak. Daarom zal ik het land in mei 
2026 bezoeken als onderdeel van een economische 
missie om nieuwe mogelijkheden voor samenwerking 
te verkennen. Bijzondere aandacht zal worden besteed 
aan de interne ontwikkelingen in het land. Op bilateraal 
niveau zal ik overleg plegen met mijn collega’s van 

===== PAGE 35 =====
35
1282/006
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
de la Sécurité et de l’Intérieur, de la Justice et de l’Asile 
et de la Migration en vue d’organiser, en 2026, une 
nouvelle réunion ministérielle trilatérale. Cela permettrait 
de revitaliser la coopération entre nos deux pays. Au 
niveau européen, je plaiderai pour un renforcement de 
notre collaboration dans les domaines d’intérêt commun.
La stabilisation des Balkans occidentaux constitue 
un enjeu majeur de sécurité pour l’Europe et pour la 
Belgique. C’est pourquoi la Belgique continuera à soutenir 
la perspective d’un élargissement de l’Union européenne 
vers les Balkans occidentaux – dont s’approchent en 
particulier l’Albanie et le Montenegro – tout en veillant 
au respect des critères d’adhésion, en particulier ceux 
relatifs à l’État de droit.
Dans le cadre de l’approche “whole of government”, 
la coopération avec le Maroc a été significativement 
dynamisée, en étroite concertation avec les départe-
ments concernés et les entités fédérées. La signature 
d’un accord de renforcement de notre coopération le 23 
octobre dernier m’a donné l’occasion d’aborder avec 
mon homologue marocain plusieurs sujets, notamment 
la coopération judiciaire, la coopération sur le plan migra-
toire et le renforcement de nos relations économiques. 
Cela m’a permis aussi d’affirmer que nous considérons 
l’Initiative marocaine pour la négociation d’un statut 
d’autonomie de la région du Sahara, présentée en 2007, 
comme la base la plus adéquate, sérieuse, crédible 
et réaliste pour parvenir à une solution politique juste, 
durable et mutuellement acceptable, conformément aux 
résolutions du Conseil de sécurité des Nations Unies. 
J’espère que les négociations pourront être réengagées 
prochainement dans des termes acceptables pour toutes 
les parties. Cette position se traduira aussi dans nos 
actes. Au Parlement j’ai déjà pu affirmer publiquement 
toute l’ambition que nous avons à l’égard de nos colla-
borations et partenariats avec le Maroc.
Mon déplacement en Algérie le 14 juillet dernier, pre-
mière visite d’un ministre belge des Affaires étrangères 
depuis de très (trop) nombreuses années, s’inscrivait dans 
une approche globale visant à développer davantage la 
coopération bilatérale dans tous les domaines, en iden-
tifiant des opportunités de collaboration mutuellement 
bénéfiques et en défendant les intérêts économiques 
belges. Le renforcement de la dynamique nous permet 
d’avancer, notamment en matière de réadmission. 
J’encouragerai et je poursuivrai ces progrès afin de vivifier 
nos relations diplomatiques et économiques avec Alger.
Veiligheid en Binnenlandse Zaken, Justitie en Asiel en 
Migratie met het oog op het organiseren van een nieuwe 
trilaterale ministeriële bijeenkomst in 2026. Dit zou de 
samenwerking tussen onze twee landen nieuw leven 
inblazen. Op Europees niveau zal ik pleiten voor een 
versterking van onze samenwerking op gebieden van 
gemeenschappelijk belang.
De stabilisatie van de Westelijke Balkan is een grote 
veiligheidsuitdaging voor Europa en voor België. Daarom 
zal België het vooruitzicht van een uitbreiding van de 
Europese Unie naar de Westelijke Balkan – die voor 
Albanië en Montenegro nauwer komt – blijven steunen, 
waarbij het erop toeziet dat de toetredingscriteria, met 
name die met betrekking tot de rechtsstaat, worden 
nageleefd.
In het kader van de “whole of government”-benadering, 
de samenwerking met Marokko is aanzienlijk versterkt, 
in nauw overleg met de betrokken departementen en 
de gefedereerde entiteiten. De ondertekening van een 
overeenkomst ter versterking van onze samenwerking 
op 23 oktober bood mij de gelegenheid om met mijn 
Marokkaanse ambtgenoot verschillende onderwerpen 
te bespreken, waaronder justitiële samenwerking, sa-
menwerking op het gebied van migratie en de verster-
king van onze economische betrekkingen. Het heeft 
mij ook in staat gesteld te bevestigen dat wij het in 
2007 gepresenteerde Marokkaanse initiatief voor de 
onderhandelingen over een autonomiestatus voor de 
Sahara-regio beschouwen als de meest adequate, se-
rieuze, geloofwaardige en realistische basis om tot een 
rechtvaardige, duurzame en wederzijds aanvaardbare 
politieke oplossing te komen, in overeenstemming met 
de resoluties van de Veiligheidsraad van de Verenigde 
Naties. Ik hoop dat de onderhandelingen spoedig kun-
nen worden hervat onder voorwaarden die voor alle 
partijen aanvaardbaar zijn. Deze positie zal zich ook 
weerspiegelen in onze daden. In het Parlement heb ik 
reeds publiekelijk kunnen bevestigen welke ambitie wij 
koesteren ten aanzien van onze samenwerkingen en 
partnerschappen met Marokko.
Mijn bezoek aan Algerije op 14 juli, het eerste be-
zoek van een Belgische minister van Buitenlandse 
Zaken in vele, (te) vele jaren, maakte deel uit van een 
alomvattende aanpak die erop gericht was de bilaterale 
samenwerking op alle gebieden verder te ontwikkelen, 
wederzijds voordelige samenwerkingsopportuniteiten te 
identificeren en de Belgische economische belangen te 
verdedigen. De versterking van de dynamiek stelt ons 
in staat vooruitgang te boeken, met name op het gebied 
van terugname. Ik zal deze vooruitgang aanmoedigen 
en voortzetten om onze diplomatieke en economische 
betrekkingen met Algiers nieuw leven in te blazen.

===== PAGE 36 =====
1282/006
DOC 56
36
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Afin de limiter les risques de débordement – notam-
ment le terrorisme, la migration irrégulière et la criminalité 
organisée – qui constituent une menace directe pour la 
sécurité européenne et notre voisinage, je prévois de 
poursuivre notre engagement stratégique dans la région 
du Sahel et en Afrique de l’Ouest. La stratégie intégrée 
Sahel de la Belgique sera réévaluée en 2026 comme le 
prévoit l’accord de gouvernement. En effet, au-delà du 
volet humanitaire, le Sahel restera un espace d’action 
prioritaire pour des questions sécuritaires sachant que 
la majorité des groupuscules terroristes actifs dans le 
monde est localisée dans cette zone. Sur 5 personnes 
tuées par le terrorisme ou le djihadisme dans le monde, 
trois le sont dans cette seule région.
La Belgique soutiendra l’engagement européen en 
matière de sécurité, y compris la sécurité maritime, par 
son appui aux missions relevant de la Politique de sécurité 
et de défense commune (PSDC) de l’Union européenne 
et par l’utilisation de la Facilité européenne pour la paix. 
Nous continuerons à collaborer avec la Défense et les 
autres départements dans ce contexte.
4. Une coopération au développement cohérente, 
ciblée et transformatrice
Dans un monde traversé par des crises systémiques, 
la coopération se pose par un engagement réciproque, 
structurant et transformateur à travers des partenariats 
mutuellement bénéfiques porteurs de solutions durables. 
Notre coopération, selon sa finalité propre, continuera à 
s’inscrire pleinement dans l’Agenda 2030 des Objectifs 
de développement durable et respecte les principes 
du CAD de l’OCDE pour une coopération efficace. Elle 
vise à construire des relations équilibrées, durables et 
fondées sur le respect mutuel, tout en s’attaquant aux 
causes profondes de l’insécurité, de la pauvreté et des 
inégalités. Elle constitue ainsi un instrument stratégique 
de prévention des conflits, de dialogue politique et de 
promotion d’un ordre international plus stable, plus inclusif 
et plus résilient. En se focalisant sur des biens publics 
mondiaux que sont le climat, la santé et la stabilité, elle 
s’affirmera comme un levier stratégique de ma politique 
étrangère dans une logique de solidarité, de souveraineté 
et de multilatéralisme. Tout ceci en étroite collaboration 
avec les deux acteurs publics belges de la coopération 
internationale que sont Enabel et Bio-Invest.
En tant que ministre à la fois des Affaires étrangères 
et de la Coopération au développement, je m’engage 
à renforcer la cohérence entre ces deux portefeuilles 
qui participent d’une même politique: celle des relations 
extérieures de notre Royaume. Nous éviterons ainsi 
Om het risico op escalatie – waaronder terrorisme, 
irreguliere migratie en georganiseerde misdaad – die een 
directe bedreiging vormen voor de Europese veiligheid 
en onze buurlanden te beperken, ben ik van plan onze 
strategische betrokkenheid in de Sahelregio en West-
Afrika voort te zetten. De geïntegreerde Sahelstrategie 
van België zal in 2026 worden herzien, zoals voorzien in 
het regeerakkoord. Bovenop de humanitaire component 
zal de Sahel immers een prioritair actiegebied blijven 
voor veiligheidskwesties, wetende dat de meerderheid 
van de terroristische groeperingen die in de wereld actief 
zijn, zich in dit gebied bevinden. Van de 5 mensen die 
in de wereld door terrorisme of jihadisme zijn gedood, 
worden er alleen al in deze regio drie gedood.
België zal het Europese engagement op het gebied 
van veiligheid, met inbegrip van maritieme veiligheid, 
ondersteunen door steun te verlenen aan missies in 
het kader van het Gemeenschappelijk Veiligheids- en 
Defensiebeleid (GVDB) van de Europese Unie en door 
gebruik te maken van de Europese Vredesfaciliteit. We 
zullen in dit kader blijven samenwerken met het ministerie 
van Defensie en andere departementen.
4. Coherente, gerichte en transformatieve 
ontwikkelingssamenwerking
In een wereld die wordt getroffen door systemische 
crises, moet samenwerking gebaseerd zijn op een we-
derzijds, structurerend en transformerend engagement 
door middel van wederzijds voordelige partnerschappen 
die duurzame oplossingen bieden. Onze samenwerking 
zal, volgens haar eigen doel, volledig in overeenstem-
ming blijven met de Agenda 2030 van de Doelstellingen 
voor Duurzame Ontwikkeling en respecteert de OESO/
DAC-beginselen voor effectieve samenwerking. Het is 
gericht op het opbouwen van evenwichtige, duurzame 
betrekkingen op basis van wederzijds respect, terwijl 
de onderliggende oorzaken van onveiligheid, armoede 
en ongelijkheid worden aangepakt. Het is dus een 
strategisch instrument voor conflictpreventie, politieke 
dialoog en de bevordering van een stabielere, inclusie-
vere en veerkrachtigere internationale orde. Door zich 
te concentreren op mondiale publieke goederen zoals 
klimaat, gezondheid en stabiliteit, zal het zich doen gel-
den als een strategische hefboom voor mijn buitenlands 
beleid in een logica van solidariteit, soevereiniteit en 
multilateralisme. Dit alles in nauwe samenwerking met 
de twee Belgische publieke actoren in de internationale 
samenwerking, Enabel en Bio-Invest.
Als minister van zowel Buitenlandse Zaken als 
Ontwikkelingssamenwerking zet ik me in voor het ver-
sterken van de samenhang tussen deze twee portefeuil-
les, die deel uitmaken van hetzelfde beleid: dat van de 
buitenlandse betrekkingen van ons Koninkrijk. Op die 

===== PAGE 37 =====
37
1282/006
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
non seulement les mesures contradictoires, mais éga-
lement celles qui pourraient avoir un impact négatif sur 
les Objectifs de développement durable et mondiaux.
Davantage de concentration dans notre coopération 
internationale
En 2026, je continuerai à promouvoir la coopération 
sur les trois biens publics mondiaux prioritaires susmen-
tionnés. Cette concentration stratégique vise à maximiser 
notre impact, à renforcer la résilience des sociétés par-
tenaires et à répondre aux causes profondes des crises 
afin de contribuer à la stabilité mondiale. Les économies 
sur le budget de la coopération au développement nous 
ont poussé, en concertation avec le secteur, à réévaluer 
et repenser les objectifs, l’approche et l’impact de notre 
coopération au développement.
Dans cette optique, je poursuivrai notre engagement 
dans la lutte contre les effets du changement climatique 
sur la pauvreté, l’insécurité alimentaire et les inégalités. 
Je porterai une attention particulière à la biodiversité, 
aux écosystèmes et à l’intégration du climat dans les 
politiques européennes et multilatérales. Je favoriserai 
une coopération plus cohérente et inclusive en renforçant 
notre soutien au financement climatique multilatéral. Je 
renforcerai également notre appui à la recherche et à 
l’innovation, en soutenant des initiatives qui contribuent 
à la résilience climatique et alimentaire. Ces investisse-
ments stratégiques s’inscrivent dans une vision où la 
coopération internationale belge mobilise pleinement 
son expertise scientifique et contribue à une gestion 
plus anticipative des risques globaux.
La santé mondiale est un pilier de notre coopération 
internationale au croisement des enjeux de justice sociale, 
de résilience et de sécurité. La Belgique continuera à 
jouer un rôle actif dans les instances multilatérales et 
les partenariats stratégiques, en promouvant un accès 
équitable aux soins, une architecture sanitaire inclusive 
et une production diversifiée de produits médicaux à 
l’échelle mondiale. Je renforcerai notre engagement en 
faveur des droits sexuels et reproductifs, en soutenant 
les institutions clés des Nations Unies et en valorisant 
notre expertise nationale. Notre approche vise à anticiper 
les risques sanitaires globaux, à soutenir les capacités 
locales et à consolider la stabilité par des systèmes de 
santé robustes et accessibles.
Je continuerai à appuyer les institutions multilatérales 
clés, tout en valorisant notre expertise nationale dans 
les forums européens et internationaux. Cette approche 
manier worden niet alleen tegenstrijdige maatregelen 
vermeden, maar ook maatregelen die een negatieve 
impact kunnen hebben op de Sustainable Development 
Goals en de Global Goals.
Meer concentratie in onze internationale samenwerking
In 2026 zal ik de samenwerking op het gebied van 
de drie bovengenoemde prioritaire mondiale collectieve 
goederen blijven bevorderen. Deze strategische focus 
is gericht op het maximaliseren van onze impact, het 
versterken van de veerkracht van partnerbedrijven en 
het aanpakken van de grondoorzaken van crises om bij 
te dragen aan wereldwijde stabiliteit. De besparingen 
op het budget voor ontwikkelingssamenwerking hebben 
ons ertoe aangezet om in samenspraak met de sector 
de doelstellingen, aanpak en impact van onze ontwik-
kelingssamenwerking te herbekijken en te herdenken.
Met dit in gedachten zal ik me blijven inzetten voor 
het aanpakken van de effecten van klimaatverandering 
op armoede, voedselonzekerheid en ongelijkheid. Ik zal 
bijzondere aandacht besteden aan biodiversiteit, ecosys-
temen en de integratie van het klimaat in het Europese 
en multilaterale beleid. Ik zal een meer coherente en 
inclusieve samenwerking bevorderen door onze steun 
voor multilaterale klimaatfinanciering te versterken. Ik zal 
ook onze steun voor onderzoek en innovatie versterken 
en initiatieven ondersteunen die bijdragen tot klimaat- 
en voedselveerkracht. Deze strategische investerin-
gen maken deel uit van een visie waarin de Belgische 
internationale samenwerking haar wetenschappelijke 
expertise ten volle inzet en bijdraagt tot een proactiever 
beheer van wereldwijde risico’s.
Wereldwijde gezondheid is een pijler van onze in-
ternationale samenwerking op het snijvlak van sociale 
rechtvaardigheid, veerkracht en veiligheid. België zal 
een actieve rol blijven spelen in multilaterale fora en 
strategische partnerschappen, ter bevordering van billijke 
toegang tot zorg, een inclusieve gezondheidsarchitec-
tuur en een gediversifieerde productie van medische 
producten op wereldschaal. Ik zal onze inzet voor sek-
suele en reproductieve rechten versterken, belangrijke 
VN-agentschappen ondersteunen en onze nationale 
expertise in de verf zetten. Onze aanpak is gericht op 
het anticiperen op wereldwijde gezondheidsrisico’s, het 
ondersteunen van lokale capaciteiten en het consolideren 
van stabiliteit door middel van robuuste en toegankelijke 
gezondheidssystemen.
Ik zal belangrijke multilaterale instellingen blijven 
steunen en tegelijkertijd onze nationale expertise in 
Europese en internationale fora blijven bevorderen. Deze 

===== PAGE 38 =====
1282/006
DOC 56
38
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
renforce notre rôle de partenaire fiable et de bâtisseur 
de ponts.
Les crises systémiques et les chocs successifs nous 
rappellent que l’action humanitaire à elle seule ne suffit 
plus. Pour construire un monde plus stable et plus sûr, 
notre coopération internationale doit s’attaquer aux 
causes profondes des crises et aux racines de la fragilité. 
C’est pourquoi nous plaçons la bonne gouvernance, le 
développement économique local, les droits humains 
et la sensibilité au conflit au cœur de nos programmes.
Notre approche repose sur le triple nexus: relier aide 
humanitaire, coopération au développement et conso-
lidation de la paix. C’est ainsi que nous maximiserons 
notre impact dans les contextes fragiles, où la Belgique 
continuera à jouer un rôle actif, notamment dans les 
discussions européennes et multilatérales sur la nou-
velle stratégie de la Banque mondiale et le règlement 
“Global Europe”.
Dans un contexte budgétaire exigeant, j‘ai fait des 
choix clairs: préserver les financements à l’OMS, le 
FNUAP ou le Bureau du Haut Commissaire aux Droits 
humains, qui sont essentiels aux droits fondamentaux, 
pour protéger les plus vulnérables, en particulier les 
enfants en situation de conflit.
Comme je l’ai déjà dit plus haut, je continuerai à 
m’investir dans le renforcement du tissu économique 
local et du secteur privé local, par le biais de chaînes 
de valeur durables et transparentes, y compris pour les 
matières premières critiques, ainsi qu’en soutenant le 
travail décent et du capital humain.
Accélérer l’impact de notre coopération internationale
Je suis convaincu que pour relever les grands défis 
mondiaux, nous devons investir là où l’impact est durable 
à travers trois accélérateurs stratégiques: dans les 
jeunes et les femmes, l’innovation et le renforcement 
des compétences. Cette approche, que j’ai appelée 
“trois fois trois”, structure notre coopération autour de 
leviers concrets de transformation.
Investir dans le potentiel des jeunes et des femmes, 
en particulier dans les contextes fragiles, permet de 
renforcer la résilience et la cohésion sociale. L’accès aux 
droits et à l’emploi décent sont des leviers essentiels 
pour une stabilité durable.
L’innovation, notamment technologique, permet de 
développer des solutions accessibles et durables face 
aux défis globaux.
aanpak versterkt onze rol als betrouwbare partner en 
bruggenbouwer.
Systemische crises en opeenvolgende schokken herin-
neren ons eraan dat humanitaire actie alleen niet langer 
voldoende is. Om een stabielere en veiligere wereld op 
te bouwen, moet onze internationale samenwerking de 
diepere oorzaken van crises en de wortels van kwets-
baarheid aanpakken. Daarom stellen we goed bestuur, 
lokale economische ontwikkeling, mensenrechten en 
conflictgevoeligheid centraal in onze programma’s.
Onze aanpak is gebaseerd op de triple nexus: het 
verbinden van humanitaire hulp, ontwikkelingssamen-
werking en vredesopbouw. Op die manier zullen we 
onze impact maximaliseren in fragiele contexten, waar 
België een actieve rol zal blijven spelen, met name in 
de Europese en multilaterale besprekingen over de 
nieuwe strategie van de Wereldbank en de verordening 
“Global Europe”.
In een moeilijke begrotingscontext heb ik duidelijke 
keuzes gemaakt: de financiering van de WHO, het 
UNFPA of het Bureau van de Hoge Commissaris voor 
de mensenrechten, die essentieel zijn voor de grond-
rechten, behouden en de meest kwetsbaren, met name 
kinderen in conflictsituaties, beschermen.
Zoals ik hierboven al heb gezegd, zal ik blijven in-
vesteren in de versterking van het lokale economische 
weefsel en de lokale particuliere sector, door middel van 
duurzame en transparante waardeketens, onder meer 
voor kritieke grondstoffen, en door fatsoenlijk werk en 
menselijk kapitaal te ondersteunen.
Versnelling van de impact van onze internationale 
samenwerking
Ik ben ervan overtuigd dat we, om de grote uitdagingen 
van de wereld aan te pakken, moeten investeren waar 
de impact duurzaam is via drie strategische versnellers: 
in jongeren en vrouwen, innovatie en het opbouwen 
van vaardigheden. Deze aanpak, die ik “drie keer drie” 
heb genoemd, structureert onze samenwerking rond 
concrete hefbomen voor transformatie.
Investeren in het potentieel van jongeren en vrou-
wen, vooral in fragiele contexten, zorgt voor veerkracht 
en sociale cohesie. Toegang tot rechten en fatsoenlijk 
werk zijn essentiële hefbomen voor duurzame stabiliteit.
Innovatie, met name technologische innovatie, maakt 
het mogelijk om toegankelijke en duurzame oplossingen 
te ontwikkelen voor wereldwijde uitdagingen.

===== PAGE 39 =====
39
1282/006
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Et rien de tout cela n’est possible sans un investis-
sement structurant dans les compétences. Former, 
renforcer, accompagner – à tous les niveaux – c’est 
garantir que nos partenaires disposent des outils pour 
agir, décider et transformer. C’est aussi reconnaître que 
la coopération se construit, avec et par nos partenaires: 
institutions, acteurs privés et société civile.
Un budget fondé sur une analyse et une réflexion 
approfondie et participative
En 2025, en conséquence des importantes économies 
à réaliser (-25 %) dans le budget de la coopération au 
développement, un large processus impliquant les dif-
férents acteurs s’est tenu afin de prendre des décisions 
éclairées, de rendre l’impact des économies aussi pré-
visible que possible et de permettre à tous les acteurs 
de s’adapter en temps utile. Les décisions, telles que 
présentées à la Chambre en mai 2025, offrent en effet 
aux acteurs un maximum de prévisibilité, présentent un 
minimum d’impact sur les engagements en cours par la 
prise en compte des cycles de programmation, et assurent 
le maintien des principes généraux de la Belgique en tant 
que bailleur/partenaire fiable et de principe, au travers 
d’une politique de financement multi-annuelle, flexible et 
générale visant une réponse durable et efficace, indé-
pendamment du canal ou instrument de la coopération. 
Il est évident que la mise en œuvre effective des choix 
effectués se poursuivra en 2026 et au-delà. Il ne s’agit 
pas seulement d’un exercice budgétaire, mais aussi 
d’un exercice de réflexion de la coopération dans son 
ensemble, qui pourra amener à une révision du cadre 
légal actuel et de l’approche de soutien selon des pays 
partenaires pré-identifiés.
Réformer le multilatéralisme pour plus d’impact
Cette rationalisation s’inscrit dans une logique de 
responsabilité: affiner nos engagements, renforcer la 
cohérence, et garantir que chaque euro investi contribue 
à des transformations durables et démontrables. Nous 
ne pouvons avoir un impact efficace que si, en tant que 
Belgique, nous nous engageons activement à peser dans 
les forums multilatéraux, des organisations partenaires 
des Nations Unies et des institutions financières.
J’assumerai pleinement mon rôle en 2026 dans les 
réformes clés du système multilatéral, notamment à 
travers les processus UN80 et le “humanitarian reset”. 
Mon objectif est clair: contribuer à une ONU plus effi-
cace, plus transparente et plus proche des réalités du 
terrain. Cet engagement se traduit dans les négociations 
intergouvernementales, mais aussi dans nos échanges 
directs avec les responsables des agences onusiennes. 
En dit alles is niet mogelijk zonder een structurerende 
investering in vaardigheden. Opleiden, versterken en 
ondersteunen – op alle niveaus – betekent ervoor zorgen 
dat onze partners over de instrumenten beschikken om 
te handelen, te beslissen en te transformeren. Het be-
tekent ook dat wordt erkend dat er samenwerking wordt 
opgebouwd, met en door onze partners: instellingen, 
particuliere actoren en het maatschappelijk middenveld.
Een begroting gebaseerd op diepgaande en 
participatieve analyse en reflectie
Als gevolg van de aanzienlijke besparingen die moe-
ten worden gerealiseerd (-25 %) op het budget voor 
ontwikkelingssamenwerking, heeft in 2025 een breed 
proces plaatsgevonden waarbij de verschillende actoren 
betrokken zijn om weloverwogen beslissingen te nemen, 
de impact van de besparingen zo voorspelbaar mogelijk 
te maken en alle actoren in staat te stellen zich tijdig 
aan te passen. De beslissingen, zoals die in mei 2025 
aan de Kamer werden voorgelegd, bieden de actoren 
een maximale voorspelbaarheid, hebben een minimale 
impact op de lopende verbintenissen door rekening te 
houden met de programmeringscycli, en zorgen voor 
het behoud van de algemene beginselen van België als 
betrouwbare en principiële donor/partner, door middel van 
een meerjarig, flexibel en algemeen financieringsbeleid 
gericht op een duurzame en effectieve respons, onge-
acht het kanaal of instrument van samenwerking. Het is 
duidelijk dat de effectieve uitvoering van de gemaakte 
keuzes in 2026 en daarna zal worden voortgezet. Dit 
is niet alleen een budgettaire exercitie, maar ook een 
weerspiegeling van de samenwerking als geheel, die 
zou kunnen leiden tot een herziening van het huidige 
rechtskader en de steunbenadering volgens vooraf 
bepaalde partnerlanden.
Hervorming van het multilateralisme voor meer impact
Deze rationalisering maakt deel uit van een logica van 
verantwoordelijkheid: onze engagementen verfijnen, de 
coherentie versterken en ervoor zorgen dat elke geïn-
vesteerde euro bijdraagt aan duurzame en aantoonbare 
transformaties. We kunnen alleen een effectieve impact 
hebben als we ons als België actief inzetten voor het 
beïnvloeden van multilaterale fora, VN-partnerorganisaties 
en financiële instellingen.
Ik zal in 2026 mijn rol volledig op me nemen bij be-
langrijke hervormingen van het multilaterale systeem, 
onder meer via de VN80-processen en de “humanitaire 
reset”. Mijn doel is duidelijk: bijdragen aan een Verenigde 
Naties die effectiever en transparanter zijn en dichter bij 
de realiteit ter plaatse staan. Dit engagement komt tot 
uiting in intergouvernementele onderhandelingen, maar 
ook in onze directe uitwisselingen met de hoofden van 

===== PAGE 40 =====
1282/006
DOC 56
40
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Je contribuerai à veiller à ce que les engagements col-
lectifs soient respectés et que les normes internationales 
ne soient pas constamment renégociées. La réforme 
du système international est une opportunité que nous 
saisirons pleinement en 2026: celle de construire un 
multilatéralisme plus cohérent, plus représentatif et 
plus performant. Dans un contexte de réduction des 
budgets mondiaux, nous plaiderons pour une architec-
ture plus rationnelle, plus équitable et plus opération-
nelle. C’est ainsi qu’en tant que co-facilitatrice du World 
Social Summit à Doha en 2025, et nonobstant certaines 
réserves européennes, la Belgique a porté une vision 
ambitieuse d’un système international qui ne reproduit 
pas les asymétries, mais qui les corrige.
L’année prochaine, je souhaite renforcer davantage la 
communication stratégique autour de notre coopération 
au développement. Il est essentiel de ne pas seulement 
montrer ce que nous faisons, mais surtout quels résultats 
concrets et quel impact nos efforts génèrent – tant pour 
nos partenaires que pour la Belgique elle-même. En 
communiquant de manière plus claire et transparente 
sur nos réussites et les enseignements tirés, nous ren-
forçons l’adhésion du grand public et amplifions notre 
impact aux côtés de nos partenaires. L’intégration des 
domaines des Affaires étrangères et de la coopération 
internationale contribuera également à porter ce mes-
sage. Elle permettra de démontrer que la coopération 
au développement constitue un investissement dans le 
progrès partagé, la stabilité et la prospérité.
5. Une administration centrale et un réseau de 
postes adaptés à nos priorités à la lumière des 
nouveaux défis internationaux
À la lumière des rapides évolutions géopolitiques, il 
est nécessaire d’adapter et d’optimiser davantage le 
fonctionnement du SPF Affaires étrangères. Cela passe 
par des processus de transformation visant à rendre 
le travail des collaborateurs plus ciblé. Le processus 
d’optimisation de la structure et de l’organisation du 
SPF à Bruxelles a d’ores et déjà été lancé.
Cette optimisation doit également se refléter dans 
le réseau de postes. J’ai donc revu notre réseau en 
novembre dernier, après un processus d’analyse appro-
fondie, afin que l’on s’assure d’être présents là où il faut 
être dans les années à venir afin de continuer à défendre 
au mieux les intérêts de notre pays.
La diplomatie fédérale continuera de refléter dans 
tous ses contacts, la promotion et la présentation de 
notre pays – tant en ligne, en Belgique qu’à l’étranger 
– la réalité constitutionnelle de notre pays.
VN-agentschappen. Ik zal ervoor zorgen dat collectieve 
verplichtingen worden nageleefd en dat er niet voortdu-
rend opnieuw wordt onderhandeld over internationale 
normen. De hervorming van het internationale systeem is 
een kans die we in 2026 ten volle zullen grijpen: die om 
een coherenter, representatiever en effectiever multila-
teralisme op te bouwen. In een context van krimpende 
wereldwijde budgetten zullen we pleiten voor een meer 
gestroomlijnde, rechtvaardige en operationele architec-
tuur. Als co-facilitator van de World Social Summit in 
Doha in 2025 – en niettegenstaande bepaalde Europese 
voorbehouden – heeft België een ambitieuze visie naar 
voren gebracht van een internationaal systeem dat asym-
metrieën niet reproduceert, maar corrigeert.
Volgend jaar wil ik de strategische communicatie 
rond onze ontwikkelingssamenwerking verder verster-
ken. Het is essentieel om niet alleen te tonen waar we 
mee bezig zijn, maar vooral welke concrete resultaten 
en impact onze inspanningen opleveren – zowel voor 
onze partners als voor België zelf. Door onze succes-
sen en geleerde lessen duidelijker en transparanter te 
communiceren, versterken we de publieke buy-in en 
vergroten we onze impact samen met onze partners. 
De integratie van de gebieden buitenlandse zaken en 
internationale samenwerking zal ook bijdragen tot het 
overbrengen van deze boodschap. Het zal aantonen 
dat ontwikkelingssamenwerking een investering is in 
gedeelde vooruitgang, stabiliteit en welvaart.
5. Een centrale administratie en een netwerk van 
posten aangepast aan onze prioriteiten in het licht 
van nieuwe internationale uitdagingen
In het licht van de snelle geopolitieke ontwikkelingen is 
het noodzakelijk om de werking van de FOD Buitenlandse 
Zaken verder aan te passen en te optimaliseren. Dit 
vraagt om transformatieprocessen die erop gericht zijn 
om medewerkers gerichter te laten werken. Het proces 
van optimalisatie van de structuur en de organisatie van 
de FOD in Brussel is al van start gegaan.
Deze optimalisatie moet ook tot uiting komen in het 
postennetwerk. Dus heb ik ons netwerk in november 
herzien, na een lange en diepgaande analyse, zodat 
we ervoor kunnen zorgen dat we de komende jaren 
aanwezig zijn waar we moeten zijn om de belangen van 
ons land te blijven verdedigen.
De federale diplomatie zal de constitutionele realiteit 
van ons land blijven weerspiegelen in al haar contacten, 
de promotie en de presentatie van ons land – zowel 
online, in België als in het buitenland.

===== PAGE 41 =====
41
1282/006
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
La diplomatie consulaire joue un rôle essentiel dans 
le soutien et la protection des citoyens belges à l’étran-
ger, comme le récent drame de Crans-Montana l’a une 
nouvelle fois démontré.
Ce service n’est pas seulement de nature opéra-
tionnelle, mais contribue également à la confiance du 
citoyen envers les autorités. 
Chaque jour, nous sommes interpellés par des situa-
tions délicates auxquelles se trouvent exposés des 
compatriotes aux quatre coins de la planète et pour 
lesquels nos services sont sur le pont 24/7.
La numérisation du service consulaire se poursuit.
Le Centre de crise du SPF Affaires étrangères met 
systématiquement l’accent sur la responsabilité indi-
viduelle des citoyens, que ce soit dans les centaines 
de conseils aux voyageurs sollicités par le public ou 
publiés sur le site du SPF, ou encore dans les conseils 
personnalisés donnés par téléphone ou par courriel. Le 
Centre de crise, en collaboration avec les postes dans 
la région, a également coordonné plusieurs opérations 
d’évacuation complexes depuis Gaza.
La révision du Code consulaire a été précédée d’une 
phase préparatoire approfondie. Plusieurs consultations 
ont contribué à la formulation de propositions d’amélio-
ration visant une simplification administrative pour les 
compatriotes inscrits, tout en offrant un meilleur enca-
drement juridique en matière d’assistance individuelle et 
d’urgence, mission centrale de notre organisation. Une 
proposition intégrale de texte pour la révision du Code 
consulaire a entre-temps été préparée et les discussions 
entre cabinets ont entre-temps bien avancé. Une fois 
ces propositions approuvées, elles feront l’objet d’un 
suivi étroit afin de garantir la mise en œuvre cohérente 
du cadre législatif révisé.
Afin de remédier aux lacunes révélées par la procédure 
existante du système électoral lors de la précédente 
organisation des élections pour les compatriotes à 
l’étranger, une réflexion approfondie a été menée sur sa 
révision. L’objectif est de réduire au minimum les charges 
administratives pour les électeurs. Une proposition de 
révision a entre-temps été préparée et sera discutée 
prochainement. Cette proposition inclut également les 
ajustements techniques complexes visant à rendre notre 
service encore plus accessible grâce à la numérisation.
La numérisation des demandes de visa a désor-
mais été déployée avec succès dans presque tous les 
postes diplomatiques et consulaires collaborant avec un 
Consulaire diplomatie speelt een sleutelrol bij het 
ondersteunen en beschermen van Belgische burgers 
in het buitenland, zoals het recente drama in Crans-
Montana opnieuw heeft aangetoond.
Deze dienst is niet alleen operationeel van aard, 
maar draagt ook bij tot het vertrouwen van de burger 
in de overheid.
Elke dag worden we geconfronteerd met delicate 
situaties waarin landgenoten overal ter wereld zich 
bevinden en waarvoor onze diensten 24/7 paraat staan.
De digitalisering van de consulaire dienst gaat door.
Het Crisiscentrum van de FOD Buitenlandse Zaken legt 
systematisch de nadruk op de individuele verantwoorde-
lijkheid van de burgers, of het nu gaat om de honderden 
reisadviezen die door het publiek worden aangevraagd 
of op de website van de FOD worden gepubliceerd, of 
om de gepersonaliseerde adviezen die per telefoon of 
e-mail worden gegeven. Het crisiscentrum heeft, in sa-
menwerking met posten in de regio, ook verschillende 
complexe evacuatieoperaties uit Gaza gecoördineerd.
Aan de herziening van het Consulair Wetboek ging een 
diepgaande voorbereidende fase vooraf. Verschillende 
raadplegingen hebben bijgedragen tot de formulering 
van voorstellen voor verbetering die gericht zijn op 
het vereenvoudigen van de administratie van geregis-
treerde landgenoten, terwijl een beter wettelijk kader 
wordt geboden voor individuele en noodhulp, wat de 
centrale missie van onze organisatie is. Inmiddels is er 
een integraal tekstvoorstel voor de herziening van het 
Consulair Wetboek opgesteld en zijn de besprekingen 
tussen de kabinetten intussen goed gevorderd. Zodra 
deze voorstellen zijn goedgekeurd, zullen zij nauwlet-
tend worden gevolgd om te zorgen voor een consistente 
uitvoering van het herziene wetgevingskader.
Om de tekortkomingen te verhelpen die aan het licht 
waren gekomen door de bestaande procedure van het 
kiesstelsel tijdens de vorige organisatie van verkiezingen 
voor landgenoten in het buitenland, werd een diepgaande 
reflectie uitgevoerd over de herziening ervan. Het doel 
is de administratieve lasten voor de kiezers tot een mi-
nimum te beperken. Een voorstel voor een herziening is 
nu voorbereid en zal binnenkort worden besproken. In dit 
voorstel zijn ook de complexe technische aanpassingen 
opgenomen om onze dienstverlening nog toegankelijker 
te maken door digitalisering.
De digitalisering van visumaanvragen is inmiddels 
succesvol ingezet in bijna alle diplomatieke en consulaire 
posten die samenwerken met een externe aanbieder. Dit 

===== PAGE 42 =====
1282/006
DOC 56
42
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
prestataire externe. Ce projet de modernisation permet 
un traitement plus rapide et plus efficace des dossiers, 
ainsi qu’un meilleur contrôle et suivi. Mon Département 
continue de miser sur une collaboration étroite avec le 
SPF Intérieur et l’Office des étrangers.
Dans le cadre de notre contribution à la mise en 
œuvre de la résolution de la Chambre concernant les 
adoptions illégales, il est prévu, en concertation avec 
nos services techniques, d’archiver et de conserver sans 
limitation les dossiers individuels et de principe relatifs 
aux adoptions internationales. Les modalités de consul-
tation de ces dossiers seront définies en coordination 
avec le SPF Justice.
Dans ce contexte international évolutif, la sécurité du 
personnel, des infrastructures et des informations de 
mon Département revêt une importance majeure. Le 
renforcement de la coordination interne constitue une 
priorité afin de fluidifier la planification et la priorisation 
des investissements. Ce travail est en cours et s’inscrit 
dans le cadre plus large de l’élaboration d’une stratégie 
globale de gestion des immeubles à l’étranger.
Cette stratégie est développée actuellement par mon 
Département, intégrant les impératifs budgétaires, de 
sécurité, de développement durable, de bien-être du 
personnel et de défense des intérêts belges.
Dans le contexte international actuel, marqué à la 
fois par des défis et des opportunités, j’ai, sous le lea-
dership du Premier ministre, élaboré une politique de 
siège dynamique pour la Belgique. Cette démarche 
s’inscrit dans une collaboration étroite avec le Comité 
Interministériel de Politique de Siège (CIPS) et d’autres 
instances concernées à tous les niveaux de pouvoir. Il 
s’agit autant d’assurer le statut de Bruxelles en tant que 
capitale diplomatique crédible et en constante expan-
sion, que de préserver l’impact économique majeur de 
sa position centrale sur l’économie belge. Dans cette 
optique, je poursuivrai en 2026 mon engagement actif 
en faveur du renforcement de Bruxelles comme première 
ville diplomatique au monde, en portant une attention 
particulière aux opportunités stratégiques offertes par 
UN80 et les projets de relocalisation des agences des 
Nations Unies qui en découlent.
Le nouveau “Cercle diplomatique du Sablon” a déjà 
organisé plusieurs activités appréciées en collaboration 
avec le corps diplomatique établi en Belgique, met-
tant en valeur notre pays et soutenant les campagnes 
diplomatiques en cours, telles que celle de l’accueil 
du Secrétariat du BBNJ. La Belgique est la capitale 
mondiale de la diplomatie et je souhaite exploiter ce 
potentiel, notamment à travers cette initiative.
moderniseringsproject maakt het mogelijk om dossiers 
sneller en efficiënter te verwerken, maar ook om de 
controle en opvolging te verbeteren. Mijn departement 
blijft rekenen op een nauwe samenwerking met de FOD 
Binnenlandse Zaken en de Dienst Vreemdelingenzaken.
In het kader van onze bijdrage aan de uitvoering 
van de resolutie van de Kamer over illegale adopties is 
het de bedoeling om, in overleg met onze technische 
diensten, de individuele en belangrijkste dossiers met 
betrekking tot interlandelijke adopties te archiveren en 
zonder beperking te bewaren. De modaliteiten voor de 
raadpleging van deze dossiers zullen worden vastgesteld 
in samenwerking met de FOD Justitie.
In deze evoluerende internationale context is de veilig-
heid van het personeel, de infrastructuur en de informatie 
van mijn departement van groot belang. Het versterken 
van de interne coördinatie is een prioriteit om de plan-
ning en prioritering van investeringen te stroomlijnen. 
Deze werkzaamheden zijn nog steeds aan de gang en 
maken deel uit van de bredere ontwikkeling van een 
alomvattende strategie voor het beheer van gebouwen 
in het buitenland.
Deze strategie wordt momenteel door mijn departement 
uitgewerkt en integreert de vereisten van budget, veilig-
heid, duurzame ontwikkeling, welzijn van het personeel 
en de verdediging van de Belgische belangen.
In de huidige internationale context, die gekenmerkt 
wordt door zowel uitdagingen als opportuniteiten, heb 
ik, onder leiding van de Eerste minister, een dyna-
misch zetelbeleid voor België ontwikkeld. Deze aanpak 
maakt deel uit van een nauwe samenwerking met het 
Interministerieel Comité Zetelbeleid (ICZ) en andere 
relevante organen op alle bestuursniveaus. Het gaat 
er zowel om de status van Brussel als geloofwaardige 
en voortdurend groeiende diplomatieke hoofdstad te 
verzekeren, als om de grote economische impact van 
zijn centrale ligging op de Belgische economie te behou-
den. Met dit in het achterhoofd zal ik me in 2026 actief 
blijven inzetten voor de versterking van Brussel als ‘s 
werelds belangrijkste diplomatieke stad, met bijzondere 
aandacht voor de strategische kansen die UN80 biedt 
en de daaruit voortvloeiende herplaatsingsprojecten 
van VN-agentschappen.
De nieuwe “Diplomatieke Kring van de Zavel” heeft in 
samenwerking met het in België gevestigde diplomatieke 
korps al verschillende gewaardeerde activiteiten geor-
ganiseerd, om ons land onder de aandacht te brengen 
en lopende diplomatieke campagnes te ondersteunen, 
zoals die om het BBNJ-secretariaat te huisvesten. België 
is de wereldhoofdstad van de diplomatie en ik wil dit 
potentieel benutten, onder meer via dit initiatief.”

===== PAGE 43 =====
43
1282/006
DOC 56
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
Mon Département poursuivra ses relations construc-
tives avec les institutions financières afin de trouver des 
solutions à la problématique des services bancaires 
essentiels pour les missions diplomatiques et les diplo-
mates étrangers établis en Belgique, comme prévu dans 
l’accord de gouvernement. Mon département continuera 
aussi d’examiner les préoccupations des expatriés belges 
et des entreprises belges, notamment en Afrique, dans 
cette démarche.
A ma demande, une offre bancaire dédiée sera pro-
chainement (enfin!) disponible pour les agents en poste 
et leurs familles.
J’en viens enfin à ce qui, pour moi, demeure un point 
d’attention majeur de mon mandat: la situation du per-
sonnel de mon Département. Je vais cette année pour-
suivre différents chantiers, tout en demeurant ouvert à 
de nouvelles idées. J’ai proactivement pris langue avec 
un certain nombre de mes collègues afin de mettre en 
évidence les particularités du SPF Affaires étrangères et 
ses besoins spécifiques en matière de politique familiale 
pour le personnel travaillant à l’étranger. Je proposerai un 
projet de loi intégré comportant diverses dimensions afin 
qu’un corpus unique reflète les changements au béné-
fice des familles du personnel de la carrière extérieure.
Le 1er janvier 2026 le nouveau statut de la carrière 
extérieure et de la carrière consulaire est entré en vigueur. 
L’arrêté royal sur l’organisation du SPF a été modifié et est 
également entré en vigueur À partir de là, il conviendra 
de continuer à analyser scrupuleusement l’adéquation 
de ce statut à la réalité et aux besoins du terrain du 
SPF Affaires étrangères, et de procéder à d’éventuels 
amendements pour assurer la plus grande cohérence 
entre cadre réglementaire et pratique.
Concernant le bien-être de l’ensemble du personnel, 
je m’engage à poursuivre la mise en œuvre d’une poli-
tique RH moderne, attractive et en cohérence avec les 
objectifs stratégiques de mon Département ainsi qu’avec 
les enjeux actuels, au rang desquels les questions de 
genre, d’inclusion, de diversité et de bien-être au travail.
En matière de prévention des risques psychosociaux, 
les résultats de l’enquête menée fin 2023 ont été publiés, 
et un plan d’action triennal pour 2025-2027 a été élaboré. 
Celui-ci prévoit des mesures concrètes, notamment 
pour mieux gérer le stress chronique et prévenir les 
comportements indésirables.
Un dispositif de suivi de la santé du personnel expatrié 
sera mis en place. Il visera à garantir une adéquation 
Mijn departement zal zijn constructieve relaties met 
de financiële instellingen voortzetten. om oplossingen 
te vinden voor het probleem van de essentiële bank-
diensten voor diplomatieke missies en buitenlandse 
diplomaten die in België gevestigd zijn, zoals voorzien 
in het regeerakkoord. Mijn departement zal in dit kader 
ook blijven ingaan op de bezorgdheden van Belgische 
expats en Belgische ondernemingen, vooral in Afrika.
Op mijn verzoek zal er binnenkort (eindelijk!) een 
specifieke bankaanbieding beschikbaar zijn voor de 
uitgezonden medewerkers en hun gezinnen.
Tot slot kom ik bij wat voor mij een belangrijk aandachts-
punt in mijn mandaat blijft: de situatie van het personeel 
van mijn departement. Ik zal dit jaar aan verschillende 
projecten blijven werken, terwijl ik open blijf staan voor 
nieuwe ideeën. Ik heb proactief met een aantal van mijn 
collega’s gesproken om de specifieke kenmerken van de 
FOD Buitenlandse Zaken en zijn specifieke behoeften 
op het gebied van gezinsbeleid te benadrukken voor het 
personeel actief in het buitenland. Ik zal een geïntegreerd 
wetsvoorstel voorstellen met verschillende dimensies, 
zodat een enkel corpus de veranderingen weerspiegelt 
ten voordele van de families van het personeel van de 
buitenlandse carriere.
Op 1 januari 2026 is de nieuwe status van de buiten-
landse en consulaire carriere in werking getreden. Het 
koninklijk besluit betreffende de organisatie van de FOD 
is ook in werking getreden Op basis hiervan zal het nodig 
zijn om nauwgezet te blijven analyseren of dit statuut 
in overeenstemming is met de realiteit en de behoeften 
van de FOD Buitenlandse Zaken op het terrein, en om 
eventuele wijzigingen aan te brengen om een zo groot 
mogelijke samenhang tussen het regelgevend kader en 
de praktijk te waarborgen.
Wat het welzijn van alle medewerkers betreft, zet ik me 
in om een modern en aantrekkelijk HR-beleid te blijven 
voeren dat in overeenstemming is met de strategische 
doelstellingen van mijn afdeling en met de huidige uit-
dagingen, waaronder kwesties rond gender, inclusie, 
diversiteit en welzijn op het werk.
Op het vlak van de preventie van psychosociale risico’s 
zijn de resultaten van de eind 2023 uitgevoerde enquête 
gepubliceerd en is er een driejarig actieplan voor 2025-
2027 opgesteld. Het voorziet in concrete maatregelen, 
met name om chronische stress beter te beheersen en 
ongewenst gedrag te voorkomen.
Vanaf 1 januari 2026 zal een systeem worden opgezet 
voor het monitoren van de gezondheid van expats. Het 

===== PAGE 44 =====
1282/006
DOC 56
44
K A M E R • 3e   Z I T T I N G VA N D E 56 e  Z I T T I N G S P E R I O D E
2025
2026
C H A M B R E  3e S E S S I O N D E L A 56 e  L É G I S L AT U R E
entre les besoins opérationnels à l’étranger et le bien-
être de nos collaborateurs expatriés.
Je resterai également particulièrement attentif à 
l’accompagnement des retours au travail après une 
absence prolongée, afin de favoriser une reprise sereine 
et durable.
En matière de diversité et d’inclusion, je renforcerai 
l’engagement de mon Département à travers un nouveau 
plan d’action 2025-2029. Celui-ci continuera à mettre 
l’accent sur l’égalité des genres, qui y sera pleinement 
intégrée, toutes carrières et tous niveaux confondus, sur 
l’inclusion des personnes en situation de handicap, et sur 
la lutte contre les discriminations à l’égard des personnes 
LGBTQIA+. Je veillerai à approfondir certaines actions 
existantes et à élargir leur portée à d’autres critères de 
diversité, notamment l’âge et l’origine.
Enfin, le bicentenaire de la Belgique approche et 
offrira une opportunité en or pour nos postes diploma-
tiques de promouvoir la Belgique à l’étranger en tant 
que leader sur le plan de l’innovation, de la recherche 
et du développement, et de l’expertise dans plusieurs 
secteurs clés, mais aussi sur le plan du respect des 
valeurs de démocratie, de droits humains et d’ouver-
ture. Cet événement majeur dans l’histoire de notre pays 
constitue par conséquent un rendez-vous essentiel de 
mise en valeur de nos succès et de nos atouts dans 
une perspective d’avenir.
Le ministre des Affaires étrangères,  
des Affaires européennes et  
de la Coopération au développement,
Maxime Prévot
zal erop gericht zijn ervoor te zorgen dat de operationele 
behoeften in het buitenland in overeenstemming zijn met 
het welzijn van onze buitenlandse werknemers.
Ik zal ook bijzondere aandacht blijven besteden aan 
de ondersteuning van mensen die na een langdurige 
afwezigheid weer aan het werk gaan, om een sereen 
en duurzaam herstel te bevorderen.
Op het gebied van diversiteit en inclusie zal ik het 
engagement van mijn departement versterken door 
middel van een nieuw actieplan 2025-2029. Het zal zich 
blijven richten op gendergelijkheid, die er volledig in zal 
worden geïntegreerd, in alle loopbanen en niveaus, op 
de inclusie van mensen met een handicap en op de strijd 
tegen discriminatie van LGBTQIA+-personen. Ik zal ervoor 
zorgen dat sommige bestaande acties worden verdiept 
en dat het toepassingsgebied ervan wordt verbreed tot 
andere diversiteitscriteria, met name leeftijd en afkomst.
Ten slotte nadert de tweehonderdste verjaardag van 
België en zal deze een gouden kans bieden voor onze 
diplomatieke posten om België in het buitenland te pro-
moten als leider op het gebied van innovatie, onderzoek 
en ontwikkeling, en expertise in verschillende sleutel-
sectoren, maar ook op het gebied van respect voor de 
waarden van de democratie, mensenrechten en open-
heid. Deze belangrijke gebeurtenis in de geschiedenis 
van ons land is dan ook een essentiële gebeurtenis om 
onze successen en onze troeven in de kijker te zetten 
met het oog op de toekomst.
De minister van Buitenlandse Zaken,  
Europese Zaken en  
Ontwikkelingssamenwerking,
Maxime Prévot
Centrale drukkerij - Imprimerie centrale
